<div align="center">

# Decomposição no Ágil

</div>

<br>

## Sprint Backlog

As tarefas listadas pelo Time Scrum são aquelas que a equipe se **comprometeu a realizar** durante o Sprint atual. Essas tarefas são importantes, pois vão ajudar o time a executar e entregar aquilo que foi prometido.

<br>

### Técnicas para elaborar a Lista de Tarefas

Algumas das técnicas utilizadas para elaborar a lista de tarefas são:

- **Decomposição** - Se decompõe as Histórias de Usuário em tarefas. Utilizadas também para **dividir tarefas** de alto nível em **tarefas mais detalhadas**, de níveis mais baixos;

- **Determinação de Dependência** - Obrigatória, Discricionária, Interna e Externa.

<br>

### Definir o Backlog do Sprint

O conjunto de práticas que vimos até agora levará à definição do Backlog do Sprint, algumas dessas práticas são essenciais, como a Reunião de Planejamento do Sprint, que elencará as tarefas a serem concluídas no Sprint, para que a entrega ocorra dentro do prazo e que o produto esteja de acordo com o que foi definido previamente.

<br>

## [Exercício] Decomposição e Determinação de Dependência

Estudamos nas nossas aulas algumas técnicas para facilitar o trabalho. As técnicas de Decomposição e Determinação de Dependência são utilizadas mais especificamente para:

- [ ] A) Definir o Backlog da Sprint
- [x] B) Elaborar a Lista de Tarefas
- [ ] C) Criar Histórias de usuário
- [ ] D) Priorizar o Backlog do Produto

A Lista de Tarefas pontua o que o Time Scrum se comprometeu a realizar durante o Sprint atual. E para isso utilizam as técnicas de Decomposição e Determinação de Dependência.