<div align="center">

# Responsabilidades na Implementação

</div>

<br>

## Pápeis

Nesta seção veremos as responsabilidades de cada profissional durante a Implementação:

### Dono do Produto

- Esclarecer os requisitos de negócios, explicar para o time o significado de cada critério de aceitação;

- Refinar o *Backlog* Priorizado.

## #Scrum Master

- Apoiar o Time Scrum na criação das entregas;

- Ajudar a atualizar o *Scrumboard*;

- Facilitar as reuniões de revisões.

### Time de Desenvolvimento

- Criar os entregáveis;

- Identificar Riscos;

- Implementar respostas a Riscos;

- Atualizar gráfico de *Burndown*;

- Atualizar *Scrumboard*;

- Submeter-se a solicitações de mudanças sempre que necessário;

- Participar de reuniões de revisão.

<br>

## [Exercício] Refinar o Backlog do Produto

Cada papel é muito importante para o desenvolvimento da Sprint. A quem é dada a responsabilidade de refinar o Backlog do Produto?

- [ ] A) Analista de negócios
- [ ] B) Scrum Master
- [x] C) Dono do produto
- [ ] D) Time de desenvolvimento

Durante a etapa de implementação do produto, é responsabilidade do Dono do Produto refinar o Backlog do Produto.

<br>

## [Exercício] Scrum Master

O Scrum Master é a figura que remove impedimentos. Durante a implementação, é responsabilidade do Scrum Master, exceto:

- [x] A) Esclarecer os requisitos do negócio.
- [ ] B) Facilitar as reuniões de revisão
- [ ] C) Ajudar a atualizar o Scrumboard
- [ ] D) Apoiar o Time Scrum na criação de entregas

Esclarecer os requisitos do negócio é responsabilidade do Dono do Produto durante a etapa de implementação.

<br>

## [Exercício] Time de Desenvolvimento

O Time de Desenvolvimento é que vai fazer o negócio andar. São responsabilidades do Time de Desenvolvimento durante a implementação, exceto:

- [x] A) Refinar o Backlog Priorizado
- [ ] B) Implementar respostas aos riscos
- [ ] C) Criar os entregáveis
- [ ] D) Identificar os riscos

Refinar o Backlog Priorizado é responsabilidade do Dono do Produto.