<div align="center">

# Introdução ao Curso de Planejamento em Scrum

</div>

<br>

## História de Usuário

vamos aprender o que é **Planejamento Scrum, Agile e Gerenciamento de Riscos**.

O **planejamento** integrado à gestão de riscos nos permite construir um *Backlog* (Lista de Requisitos) que combine Épicos, Histórias de Usuário e os Riscos de um projeto.

<br>

### Público-alvo

- Gerentes de Projeto;

- Desenvolvedores;

- Analistas de requisitos;

- Estudantes.

<br>

### Conteúdo Programático

- **Planejando em Scrum** - Vamos abordar técnicas utilizadas no planejamento de um projeto Scrum e Agile e também vamos aprender mais sobre o Planejamento da Sprint;

- **Técnicas Ágeis de Planejamento** - Abordaremos, por exemplo, o *Planning Poker*, o *Fist of Five* e outras técnicas;

- **Responsabilidades no Planejamento Scrum** - Vamos procurar entender os papéis de um Time Scrum, como Scrum Master, Dono do Produto e o Time de Desenvolvimento;

- **Gerenciamento de Riscos em um Projeto Scrum** - Vamos entender o que é importante de ter no *Backlog*;

<br>

A História de Usuário surge da metodologia ágil voltada para programação, a chamada Extreme Programming (Programação Extrema), ou XP.

<br>

### Persona/Ator

É considerada como boa prática que cada História de Usuário contenha pelo menos uma Persona ou uma Parte Interessada.

As Personas são essenciais para as histórias de usuário, pois auxiliam a entender o que é preciso para que o projeto tenha suas Entregas bem definidas. Cada etapa do desenvolvimento pode ter uma persona com necessidades específicas e demandas diferentes. Por isso, é importante na hora de desenhar as Personas, que sejam feitas três perguntas: "Quem sou eu?", "O que eu estou buscando?" e "Porque estou buscando isto?". As perguntas devem ser respondidas do ponto de vista da Persona.

<br>

A História de Usuário, conforme comentado na atividade anterior, é composta para que possamos enxergar alguns itens específicos (como persona, meta e benefício). Um exemplo possível e que tem relação com a área em que nossa empresa atua é o de Suzana:  

"Eu, Suzana (persona), quero (meta), cadastrar sanduíches em uma interface simples para que os clientes possam comprá-los online (benefício)"

Podemos utilizar Post Its para criar a **História de Usuário** e assim sucessivamente até conseguirmos determinar a criação do **Épico de Usuário**, ou seja, a entrega. Com o caminho feito até aqui (primeiro os diagramas, depois a criação da persona e então as histórias de usuários) nós teremos todas as ferramentas para a criação do ***backlog***.

### Critérios de aceitação da História de Usuário:

Abaixo estão descritos os critérios necessários para criar a História de Usuário:

- O que se espera da História de Usuário;
- Remover ambiguidades dos requisitos, ou seja, deixar claro o que se espera da História de Usuário;
- Alinhar expectativas (das personas, dos clientes...).

O ***Backlog* Priorizado do Produto** é criado e **regularmente atualizado pelo Dono do Produto**, com informações sobre as **histórias de usuários** e com os critérios de aceitação da história de usuários.  O ***backlog*** do produto é a representação do que o cliente espera e a **priorização** é o que determina aquilo que será prioridade com base no que é **valor para o cliente**. O time só deverá considerar o trabalho pronto a partir do atendimento de alguns pontos que o Dono do Produto irá determinar. Qualquer História de Usuário deve passar pela **equipe de testes** e o responsável deve fazer **comentários** na plataforma de desenvolvimento e, por fim, as conclusões devem **ser apresentadas** ao grupo.

<br>

## Sprint planning

Vamos aprender a preparar o trabalho, ou seja, planejar a execução do trabalho e a construção do produto para entregar ao cliente. Neste momento entra em cena um dos eventos mais importantes do Scrum que nos levará a entregar os resultados, a *Sprint*. A *Sprint* é composta pelo planejamento, a revisão e a retrospectiva. É uma boa prática quebrar o planejamento da *Sprint* em partes:

 - *Sprint Planning* #1 (Planejamento da Sprint) - 4 horas - Concentrar-se em selecionar tudo aquilo que entra para o Backlog do Produto;

 - *Sprint Planning* #2 (Planejamento da Sprint) - 4 horas - Construir o Backlog da Sprint, ou seja, os itens que o Time de Desenvolvimento disse que era capaz de desenvolver. O time vai pegar as Histórias de Usuário e decompor em tarefas.

 <br>

 ## [Exercício] Escrita da História de Usuário

 Nessas últimas aulas aprendemos muito sobre a História de Usuário. Em qual forma deve ser escrita a História de Usuário?

- [ ] A) Preocupação de inserir os mínimos detalhes, na formar mais rica possível.
- [x] B) Descrever requisitos de forma curta e simples.
- [ ] C) Limitado a um único requisito por história.
- [ ] D) Textos longos e densos para poder facilitar o entendimento de todos.

Os requisitos expressos nas Histórias de Usuário são declarações curtas, simples e fáceis de entender.

<br>

## [Exercício] Projeto Scrum e História de Usuário

O projeto Scrum é dividido em várias etapas. Em que etapa do projeto Scrum a História de Usuário é elaborada?

- [ ] A) Na retrospectiva do projeto, para que se registre como um ativo de processo organizacional.
- [ ] B) Ao término do projeto para que seja fiel a realidade.
- [ ] C) Durante a implementação.
- [x] D) Na fase de planejamento.

A História de Usuário é desenvolvida na fase de planejamento do projeto, pois é dela que será tomada base para se criar e estimar o Backlog do Produto. Estas etapas são descritas no SBOK, mas é possível notar também este fluxo no guia oficial do Scrum.

<br>

## [Exercício] Critério de Aceitação das Histórias de Usuários

Devemos ter em mente o que se espera de uma História de Usuário. É o que devemos esperar ao definir o Critério de Aceitação das Histórias de Usuários, exceto:

- [x] A) Indicar parâmetros de custos
- [ ] B) Padronizar as Histórias de Usuários daquele projeto.
- [ ] C) Remover ambiguidades dos requisitos
- [ ] D) Alinhar as expectativas

Os Critérios de Aceitação fornecem clareza para o time sobre o que se espera de uma História de Usuário, remove a ambiguidade dos requisitos e contribui no alinhamento de expectativas.