<div align="center">

# Revisão Geral Scrum

</div>

<br>

## Priorizando História Usuário

Trabalharemos algumas **técnicas ágeis em planejamento** e abordaremos onde aplicá-las em nosso dia-a-dia.

**Histórias criadas**, como priorizar?

Após a criação das histórias de usuários faz-se necessário sua priorização. Elas são dispostas em uma ordem de preferência e a priorização se dá com base no *backlog* do produto existente. A priorização deve ser feita antes da reunião de planejamento da *Sprint*, pois o que será decidido na reunião terá como base a priorização feita anteriormente, a partir dela é que será definida a forma de atuação na *Sprint*. 

- **Ponto-100:**essa técnica implica em que você distribua 100 pontos entre as Histórias ou Épicos criados, considerando uma escala de Valor para o cliente, ou seja, a distribuição dos pontos será feita levando em conta o que é Valor para o cliente, e as entregas de maior Valor deverão ser priorizadas assim como as Histórias ou Épicos também foram.

- **MosCow: Must Have, Should Have, Could Have & Won't Have!**: com essa técnica a priorização ocorrerá a partir da listagem dos itens (Precisa ter, Deveria ter, Poderia ter e Não terá).

- **Dinheiro de Banco Imobiliário:** uma forma lúdica de priorizar os itens é incluir o cliente no processo, distribuindo para ele as notas de dinheiro do jogo. Cabe ao cliente "investir" seu dinheiro nos itens que considera de maior valor.

É no período de iniciação do projeto que focamos nos **Épicos** e quando chegamos ao planejamento é que devemos retornar as **Histórias de Usuário** para, então, entrarmos no **Planejamento da Sprint.**

<br>

## Planning Poker

Relembrando o Planejamento da *Sprint*:

Podemos dizer que ele é dividido em **duas partes**. A primeira parte é uma reunião de até quatro horas de duração com o Time de Desenvolvimento para determinar o que vai ser produzido durante a *sprint*, então, monta-se o *Backlog*. A segunda parte é destinada para atividades e estimativas do projeto.

<br>

### Planejamento Poker

Utilizamos o consenso para estimar os **tamanhos relativos** das Histórias de Usuários ou o **esforço necessário** para criá-las. O *planning poker* lembra outras técnicas mais tradicionais, como o método Delphi que é a técnica do grupo nominal, onde as pessoas vão determinar suas estimativas anonimamente e um facilitador reúne todas e as apresenta para o grupo.

O Planejamento Poker é um baralho de cartas com numeração baseada, mais ou menos, na sequência de Fibonacci. Começa com a carta de número 0 e segue com as cartas de números 1, 2 e 3, logo, 5, 8, 13, 20, 40, 100 e termina com os símbolos "?" e "½". 

Em um Time Scrum cada integrante do grupo deve ter seu próprio baralho para a aplicação da técnica. O Scrum Master, então, apresenta os itens que fazem parte da lista de requisitos do planejamento e cada participante escolhe e apresenta a carta com o valor que acredita ser o mais adequado para aquele item. Para que o valor seja aceito todos os participantes da reunião devem concordar com ele, caso contrário um debate é aberto e o integrante mais sênior dentro da organização inicia apresentando seu ponto de vista e depois os outros fazem o mesmo. Em seguida, repete-se a apresentação das cartas até que os valores sejam equivalentes. 

Os números nas cartas podem representar mais de uma coisa o que depende do direcionamento do Scrum Master. Por exemplo, os valores podem representar um período de tempo em horas ou minutos ou podem representar a dificuldade de completar a tarefa em questão. A orientação do Scrum Master, nesta atividade, é de suma importância. É ele quem vai liderar toda a execução das estimativas e quem vai controlar o tempo da reunião.

<br>

### Fist of Five

Após a discussão inicial dos tópicos, os membros do Time são convidados a votar em uma escala de 1 à 5 - *First of Five* - variação número que representa um punho, portanto, a grandeza utilizada são os próprios dedos da mão. Assim, segue-se o mesmo padrão de organização do Planejamento Poker, mas ao invés de cartas trabalha-se com os dedos. Por exemplo, o Scrum Master apresenta uma estimativa inicial e os outros participantes da reunião podem dizer se concordam ou não. Usando a escala de 1 à 5, 1 equivale a discordar totalmente e 5 é concordar totalmente. Pode-se, então, repetir o processo até que haja consenso entre os integrantes do Time.