<div align="center">

# Introdução e definição do Scrum

</div>

<br>

## Introdução
Nesta primeira parte vamos começar pela **Introdução** ao gerenciamento ágil de projetos, conheceremos as **Instituições** que sustentam o Scrum e o Gerenciamento Ágil e, por fim, vamos falar sobre as **certificações em Scrum**.

### Público-alvo:

 - Gerentes de Projeto;

 - Desenvolvedores;

 - Analistas de requisitos;

 - Estudantes e outros 

### Conteúdo Programático:

O conteúdo trabalhado envolve a **história do Scrum**, os conceitos de **Scrum e Agile** e as **instituições e certificações em Scrum**.  O objetivo é fornecer uma **visão ampla do Scrum e dos métodos Agile em geral**.

<br>

## História

O Scrum é desenvolvido pelos autores Takeuchi e Nonaka que publicaram um artigo pela Universidade de Harvard chamado "*The New New Product Development Game*". Para embasar o artigo, os autores foram a campo e buscaram entender qual era o diferencial das empresas que estavam inovando no mercado e como elas estavam construindo melhores resultados. Com esta pesquisa tem-se as bases fundadoras do Scrum.  Concluiu-se que o time de desenvolvimento deve trabalhar como uma unidade e ter um objetivo comum.

No artigo os autores utilizam como exemplo didático uma equipe de *Rugby* . No Rugby, a equipe toda se mantém unida e em movimento e assim deve ser também a atuação nos projetos executados dentro das empresas, a equipe toda deve trabalhar junta até alcançar seus objetivos, evitando um formato estanque e em etapas

Com o paralelo do Rugby, Takeuchi e Nonaka, lançaram para o mundo as bases do que no futuro se tornaria o Scrum, que surge como metodologia e evoluiu para um *framework*.

<br>

## Apresentação Scrum


Trabalharemos as diferentes certificações existentes no *framework* **Scrum**. As principais certificações (***Professional Scrum Master* - 01**, ***Certified Scrum Master*** entre outras...) envolvem o conjunto de práticas e processos existentes no Scrum tradicional e descritos no modelo do **Scrum *Guide***. Além de abordar todas as práticas também apresentaremos aos alunos as técnicas dos métodos Agile quando colocadas e implantadas na organização. Essas práticas adicionais dificilmente vão aparecer nas provas de certificação . 

As provas ***Agile Scrum Foundations*** e ***Scrum Master Certified*** são provas mais gerais que abordam tanto o Scrum puro quanto o método *Agile*.

<br>

## Definição

**Ken Schwaber e Jeff Sutherland (1995)**

Dois profissionais da indústria do desenvolvimento de software,  Ken Schwaber e Jeff Sutherland, apresentaram no Texas um artigo científico. Nele eles demonstraram uma metodologia para se trabalhar com equipes menores e mesmo assim desenvolver produtos complexos. A metodologia foi chamada de **Scrum**. Apesar de surgida para lidar com desafios complexos, hoje se utiliza o Scrum também para outros fins. Portanto, o Scrum é utilizado:

 - Onde há **complexidade** é preciso uma forma mais **flexível** de trabalho;
 - Hoje, se tornou quase uma norma para empresas de desenvolvimento de software;
 - Preferido por diversas organizações, no mundo.

### Definição Scrum (The Scrum Guide):

*"Um **framework** dentro do qual pessoas podem tratar e resolver **problemas complexos** e adaptativos, enquanto produtiva e criativamente entregam produtos com o **mais alto valor possível.**"*

O Scrum é simples de entender e o "*The Scrum Guide*" tem 17 páginas fáceis de ler. Por meio do guia aprendemos sobre princípios e regras que formam o *framework* e que nos ajudam a trabalhar desafios complexos. Ao mesmo tempo o Scrum é extremamente difícil de dominar, pois necessita que as regras sejam seguidas a risca. As regras se tornam complexas, uma vez que temos elas de um lado e do outro o comportamento humano (as pessoas). Então, é preciso fazer com que o time aceite as regras. 

O Scrum **não é processo** ou técnica para construir produtos. Ele não nasce para ser técnica de construção de um único tipo de produto, serve para qualquer produto, principalmente, os complexos. 

### Metodologia - Framework

O *framework* funciona como um conjunto de regras de um jogo, ele nos permite jogar de diferentes formas. Assim, podemos empregar as técnicas de diversas maneiras obtendo diferentes resultados. 

<br>

## Reflexões p/aplicação Scrum

**Times**

Para o Scrum o **time funciona como o motor** e nele desempenham-se papéis, eventos, artefatos e regras para que os objetivos sejam atingidos. Cada componente exerce um papel específico que é essencial para o sucesso do Scrum, por exemplo, existe um número limitado para o tamanho da equipe, existem papéis específicos e regras específicas do Scrum a serem seguidas por todos os integrantes. Se esses componentes não forem respeitados, não é considerada a aplicação do *framework* Scrum.

O Scrum é um *framework* de fácil entendimento, mas de difícil aplicação devido a suas regras específicas. Em geral, ele deve ser adaptado para a realidade específica de cada empresa para que seja colocado em prática de forma funcional.

**O *framework* Scrum é aplicável a:**

- **Portfólio**: que é a união dos diversos programas e projetos de uma empresa;

- **Programas**: que é o conjunto de projetos que compartilham da mesma fonte de recursos ou  objetivos e entregas únicos, geralmente em menor escala (único item contemplado levando em consideração **apenas o Scrum puro**);

- **Produtos, serviços ou resultados**:  pode ser aplicado ao desenvolver coisas novas ou para melhorar a produção de itens já existentes;

- **Projetos de qualquer complexidade**;

O Scrum é considerado um *framework* para o desenvolvimento de produtos complexos ou para o gerenciamento de projetos complexos, contudo, pode ser utilizado em projetos de qualquer nível de complexidade, cabe ao responsável tomar a decisão de utilizar o método mais interessante para o seu projeto. 

O *framework* também faz parte do campo de gerenciamento ágil de projetos, assim é possível que a organização obtenha respostas rápidas e eficazes na construção dos produtos.

<br>

## Principais vantagens do Scrum

Iremos lhe apresentar as principais vantagens de adotar e utilizar o modelo Scrum em sua organização, fazemos isso para que antes de decidir por adotar o *framework* você entende bem o funcionamento dele e de que forma ele pode se encaixar dentro da atuação geral da empresa. Segue, abaixo, uma lista na qual estão citadas essas vantagens e ao serem estudadas pelo **Scrum Master** (pessoa especialista em Scrum e responsável por levar e aplicar o *framework* na empresa) serão utilizadas como argumentos para a adoção do Scrum.

- **Adaptabilidade:** o Scrum permite que nós enfrentemos um problema de forma objetiva, ágil, podendo ser modificada conforme as mudanças nos objetivos. Isso se dá pelo fator de um projeto dentro do modelo Scrum ser entregue por partes, assim, conforme acontecem as entregas o cliente pode solicitar mudanças no projeto.

- **Transparência:** está relacionada aos intervalos curtos de trabalho e aos princípios trazidos pelo Scrum, o cliente faz parte da construção do produto devido às entregas periódicas, dessa forma é possível  oferecer ao cliente e à equipe transparência durante o projeto.

- **Feedback contínuo:** devido ao prazo de entrega das partes projetos serem de no máximo 30 dias, isso nos permite ter um **feedback contínuo** do cliente e que em caso de alterações, elas não acarretem grandes prejuízos.

- **Melhoria contínua:** como consequência do **feedback contínuo** é possível alcançar uma **melhoria contínua**, que significa colocar em prática os resultados do feedback para avanços que não são só no produto final, mas também na forma de fazer.

- **Entrega contínua de valor:** significa a apresentação do projeto, preferencialmente, a cada 30 dias e com isso estaremos continuamente entregando ao cliente parte do projeto.

- **Ritmo sustentável:** são os intervalos de tempo pré-determinados conhecidos também como *time boxes*. A partir da data de entrega estipulada, a equipe de trabalho se reúne e discute o quanto pode produzir de forma saudável dentro do prazo estipulado.

- **Entrega antecipada de valor:** diferente de outros modelos, no Scrum, a entrega de valor funcional do projeto para o cliente se faz em pouco tempo, por exemplo, em vez de entregar o projeto pronto em um ano o Scrum entende que é mais efetivo entregar parte do projeto em um mês.

- **Motivação:** significa dar as pessoas envolvidas a condição de determinarem o que elas podem ou devem fazer dentro do projeto, como, prazos e definição de objetivos. Esta autonomia causa impacto positivo nos projetos.

- **Soluções rápidas:** o Scrum permite, pela sua forma de operação e organização, uma entrega ágil de soluções, principalmente, diante de problemas complexos e com a necessidade de obter resultados.

<br>

## Entregas Eficazes

As entregas eficazes estão relacionadas com **soluções rápidas**. Por exemplo, não basta só elaborar e entregar um botão que funcione, este botão tem um propósito, que será dado pelo dono do produto, que é a pessoa que entende as necessidades do cliente. Portanto:

- **Foco no Cliente**: O Scrum coloca a equipe para trabalhar para o cliente que é representado, no exemplo, pelo Dono do Produto. Assim, o foco é em desenvolver o que importa e o que é de valor para o cliente. Muitas vezes caímos na mania de querer fazer o produto da maneira mais perfeita possível e por isso gastamos um tempo precioso. Porém, o foco no Scrum é outro, é fazer a entrega exatamente como ela é solicitada de forma simples e rápida, mas funcional.

- **Ambiente de Alta Confiança:** O Scrum vai **empoderar** a equipe de trabalho, os desenvolvedores, etc. E, quando empoderamos pessoas, damos a elas responsabilidades. Como costumava dizer o professor André Hartmann: *"Expectativas positivas geram resultados positivos"*.

- **Responsabilidade Coletiva:** Uma equipe que trabalha com Scrum não é um grupo de heróis, mas sim um único herói. Isto é, a responsabilidade é de todos. Por isso, é importante que as pessoas sejam especialistas em suas respectivas áreas de atuação, mas que também tenham um conhecimento geral de todas as áreas do grupo e que possuam interesse em colaborar e aprender com as áreas de seus colegas de equipe. 

- **Alta Velocidade:** Para trabalhar com Scrum é preciso ser ágil e para ser ágil precisamos de um conjunto de regras e princípios bem estabelecidos. Só conseguimos fazer algo com rapidez dentro do projeto se nos atermos as regras e se dominarmos o que fazemos. No Scrum encontramos a capacidade de entregar resultados rapidamente e isto está atrelado ao limite de tempo vinculado a etapa de produção, de desenvolvimento e as regras do Scrum.

- **Ambiente Inovador:** uma equipe que sempre atualiza seus conhecimentos.

## Sugestões de Fontes de Estudo:

- **Scrum Guide**: Criado por Ken Schwaber e Jeff Sutherland, este guia nos traz as regras, artefatos e princípios por trás do Scrum. O Scrum puro e fundamental possui apenas 17 páginas e é muito rápido de ler;

- ***Scrum Body of Knowledge* (SBOK)**: Este guia traz consigo práticas *Agile* em forma de processos. Neste livro temos práticas, conceitos e métodos ágeis, não exclusivos do Scrum. Pode-se encontrar este livro gratuitamente e em português.

- **Scrum - Gestão ágil para projetos de sucesso**: de Rafael Sabbagh 

- **Scrum 360: Um guia completo e prático de agilidade** de Jorge Audy. São livros bons que podem nos ajudar a entender ainda mais os conceitos por trás do Scrum.

<br>

## [Nota] Scrum Guides

+ [Scrum Guides](https://www.scrumguides.org/)

<br>

## [Exercício] Gerenciamento Ágil de Processos

Segundo o que foi visto até agora: para iniciar o estudo de gerenciamento ágil de projetos é preciso que o interessado tenha a seguinte qualificação mínima:

- [ ] A) Certificado em Prince2.

- [ ] B) Certificação em gerenciamento de projetos pelo PMI.

- [ ] C) Pós graduação em Tecnologia da Informação.

- [x] D) Conhecimento básico em gerenciamento de projeto.

Não é necessário ter conhecimentos anteriores em Scrum ou gerenciamento ágil de projeto ou qualquer título ou certificação. Apenas um conhecimento básico em gerenciamento de projetos.

<br>

## [Exercício] Aplicabilidade do Scrum

Em 1995 Ken Schwaber e Jeff Sutherland desenvolveram o conceito do Scrum. O Guia do Scrum é escrito, fornecido e apoiado por eles, que idealizaram sua aplicabilidade em:

- [ ] A) Linha de montagem industrial.

- [x] B) Desenvolvimento de software.

- [ ] C) Produção automobilística.

- [ ] D) Gerenciamento tradicional de projeto.

Em 1995 Ken Schwaber e Jeff Sutherland desenvolveram o conceito do Scrum e sua aplicabilidade para aplicabilidade em desenvolvimento de software. O Guia do Scrum é escrito, fornecido e apoiado por eles.

<br>

## [Exercício] Framework Scrum

Anteriormente vimos o que é Scrum. Com base no estudo o framework Scrum é aplicável a:

- [ ] A) Apenas Programas.

- [x] B) Portfólios, Programas ou projetos de qualquer tamanho ou complexidade.

- [ ] C) Apenas Portfólios.

- [ ] D) Projetos pequenos a médio porte.

O framework Scrum é aplicado a portfólios, programas ou projetos; Produtos, serviços ou resultados; Projetos de qualquer tamanho ou complexidade.

<br>

## [Exercício] Vantagens do Scrum

Com o que foi aprendido até aqui, são vantagens do uso do Scrum:

- [x] A) Transparência, Entrega contínua de valor e Ambiente de alta confiança.

- [ ] B) Ambiente inovador, Foco em documentação e Entregas eficazes.

- [ ] C) Entrega contínua de valor, Ambiente inovador e Foco na documentação.

- [ ] D) Ritmo sustentável, Motivação e Ambiente de baixa confiança.

Transparência, Entrega contínua de valor e Ambiente de alta confiança são vantagens reconhecidas pelo Scrum. Foco na documentação e baixa confiança são conceitos opostos aos princípios do Scrum

<br>

## [Exercício] Qual é o Framework?

Um framework dentro do qual pessoas podem tratar e resolver problemas complexos e adaptativos, enquanto produtiva e criativamente entregam produtos com o mais alto valor possível. Essa é uma definição de:

- [ ] A) Co-working

- [ ] B) Serviço de TI

- [x] C) Scrum

- [ ] D) Time Scrum

Essa é a exata definição de Scrum encontrada no Guia Scrum.


