<div align="center">

# Instituições

</div>

<br>

## Instituições e certificações

Existe uma disputa entre várias instituições que desejam ser "mães" ou "entendedoras" para preparar e certificar profissionais em **Scrum**. Portanto, é muito importante que saibamos escolher a certificação, principalmente, no mercado gerencial. O mercado de gestão absorve muito mais os profissionais certificados do que o mercado de desenvolvimento. Portanto, qual é a certificação que devemos nos afiliar?

### Exin

A Exin é uma empresa holandesa, criada pelo governo, para que os profissionais do mercado tivessem acesso às certificações. Hoje, ela patrocina várias certificações e talvez seja a mais conhecida do mundo. A certificação ITIL Foundation teve muito sucesso no Brasil e tem mais de 700 mil profissionais no mundo. A Exin também patrocina o **Agile Scrum** -
 Scrum Ágil - que vai além do Scrum tradicional. 

 - Agile Scrum Foundation (ASF) - é um conceito fundamentado em várias práticas ágeis;
 - Agile Scrum Master (ASM) - Para fazer a prova dessa certificação também deve ser feito um curso vinculado à Exin. Portanto, a certificação é mais complexa.

### Scrum Alliance

A Scrum Alliance foi fundada para certificar profissionais no Scrum. Qualquer empresa pode adotar o nome Scrum, pois seus fundadores permitem. 

 - Certified Scrum Developer (CSD) - Para quem faz parte de uma equipe de desenvolvimento;
 - Certified Scrum Master (CSM) - É uma certificação muito forte, mas perdeu um pouco do seu peso no mercado de desenvolvimento;
 - Certified Scrum Product Owner (CSPO) - Ainda é uma certificação bem valorizada.

### Scrum.org

Surge para criar certificações com peso e relevância maior. 

 - Professional Scrum Developer (PSD) - Certificação voltada para quem desenvolve software;
 - Professional Scrum Master (PSM) - É uma prova bem complexa e a certificação tem um peso muito grande entre os desenvolvedores;
 - Professional Scrum Product Owner (PSPO) - Importante para os gerentes de projetos.

<br>

## Scrum study

Surgiu mais ou menos junto com a Exin, na Índia. A SCRUMstudy realizou um trabalho para catalogar práticas ágeis e transformá-las em processos, de forma que, com um único livro temos acesso a 19 processos de gerenciamento ágil de projetos. Portanto:

- Scrum Developer Certified (SDC) - Para quem quer ser membro de uma equipe de desenvolvimento de produtos complexos;

- Scrum Master Certified (SMC) - Para quem quer ser mestre em Scrum;

- Scrum Product Owner Certified (SPOC) - Para quem quer ser dono de produto certificado.

### PMI (Project Management Institute)

É muito tradicional e tem um peso grande na indústria. É também uma instituição mais rigorosa e que defende muito a sua marca.

- Agile Certificed Practitioner (PMI-ACP) - Certificação focada em **Agile** e que possui uma prova difícil e focada em práticas e métodos. Além disso, a certificação requer experiência prática comprovada;

### Qual certificação deve-se fazer?

- Exin - Quem já tem certificação em ITIL, por exemplo, pode investir no **Exin**. A instituição tem muita importância no mercado de infraestrutura;

- SCRUM.org - Para quem é desenvolvedor de software;

- PMI - Para quem é gerente de projetos e tem boa experiência;

- SCRUMstudy - Para quem ainda não tem experiência.


<br>

## [Exercício] Certificações Ágeis

Segundo as últimas aulas, não são exemplos de certificações em Scrum ou métodos ágeis:

- [ ] A) ASF e ASM
- [ ] B) PSM e PSPO
- [x] C) CAPM e PMP
- [ ] D) SMC e SPOC

As certificações CAPM e PMP geridas pelo PMI são baseadas em conceitos de gerenciamento clássico de projetos. O PMI oferece como certificação em projetos ágeis a certificação PMI-ACP (Agile Certified Professional).