<div align="center">

# Técnicas Agile

</div>

<br>

## Visão geral do Scrum & Agile

**Desenvolvimento Iterativo:** A iteração é o espaço de tempo no qual desenvolvemos o projeto e ao final do qual apresentamos os resultados ao cliente. Abaixo estão as características deste tipo de desenvolvimento: 

- Administrar melhor as mudanças;

- Atender as necessidades do cliente;

- Delinear responsabilidades;

**Empirismo:** É a prática que nos permite construir processos de desenvolvimento que estão ligados aos desafios a nossa frente. O Scrum apresenta **três pilares para o controle do processo empírico:**

- Transparência: É o conceito de que todos os funcionários sabem o que seus colegas de trabalho estão produzindo ou fazendo;

- Inspeção: Com todas as informações facilmente disponibilizadas devido a transparência, conseguimos inspecionar o trabalho e o andamento do projeto; 

- Adaptação: É a consequência de melhorar os processos a partir da inspeção.

E todos estes princípios estão relacionados entre si e fortemente ligados ao Scrum. 

> Não existe Scrum se desrespeitamos estes três princípios.

**Eventos Formais:** Os eventos formais dentro do **Scrum** existem para que possamos colocar em prática os princípios que temos estudado.

- Reunião de planejamento da *sprint* (ciclo de desenvolvimento);

- Reunião diária;

- Reunião de revisão da *sprint*;

- Retrospectiva da *sprint*;

Estes eventos são obrigatórios para a prática do **Scrum**. Na **reunião de planejamento** vamos analisar o que o cliente quer, assim, a equipe define o que pode ou não fazer. Na **reunião diária** vamos praticar a transparência por meio do diálogo e cada membro pode inspecionar o trabalho de outro dentro da equipe.  A **revisão da sprint** é importante para casos em que uma mudança nas datas é necessária e, por fim, a **retrospectiva** nos permite olhar para o trabalho que foi feito e, assim, adaptar e melhorar o desempenho da equipe.

###Papéis Fundamentais no Scrum

Como o *framework* Scrum utiliza métodos e técnicas muito específicos, ele também requer que alguns papéis sejam cumpridos para que possam ser bem aplicados. Abaixo citamos os **papéis fundamentais** que devem ser desempenhados para o bom funcionamento do Scrum.

- **Time Scrum**: formado por um grupo de profissionais com um *background* diferente que tem a missão de construir o produto;

- **Dono do produto**: é o profissional que vai assumir a responsabilidade por entender as necessidades do cliente e a de fazer a ponte entre o cliente e o time Scrum;

- **Scrum Master**: é o facilitador, aquele que entende de Scrum e com isso deve garantir que as regras sejam aplicadas de forma correta.

<br>

## Papéis agregados

Os papéis agregados são os novos papéis assumidos pelas equipes a partir da adoção do Scrum dentro da empresa. Esses papéis são do modelo Agile - fazem parte de métodos Agile, mas são baseados no Scrum - e são essenciais para os objetivos da organização:

- ***Stakeholders*** ou Partes Interessadas: é composto pelo time de trabalho, o cliente e até a direção da empresa. Enfim, os formadores de opinião que possuem interesse no desenvolvimento do projeto e que podem impactar os resultados dele;

- **Scrum Guidance Body**: é um conjunto de partes seniores que orientam a construção dos produtos, a formação do time e o delineamento de todo o trabalho ao longo do tempo;

- **Fornecedores**: são provedores de conteúdo, informação e serviços que podem nos auxiliar a construir os resultados que buscamos;

- **Dono do Produto Chefe**: é um conceito que não está no Scrum Guide, é uma visão de **Gestão Ágil** para escalada de projetos. É o papel que vai gerenciar o andamento do trabalho dos outros donos de produto dentro do escopo de *Scrum de Scrums*. Por exemplo, caso um projeto necessite de mais de um time Scrum para desenvolver o produto, precisaremos de alguém que direcione a produção para que ela esteja alinhada entre todas as equipes;

- **Scrum Master Chefe**: surge junto ao Dono do Produto Chefe, para acompanhar o gerenciamento dos múltiplos times Scrum nos casos em que a organização trabalha com o Scrum em vários setores (e não com o Scrum puro).

### Dono do Produto (*Product Owner*)

Esse papel, assim como os outros dois citados logo abaixo, faz parte da estrutura organizacional do Scrum puro,  e trabalha com projetos e resolução de problemas complexos. As responsabilidades do **Dono do Produto** são:

- Gerenciar o Backlog do Produto, pois é o backlog que vai conter todos os requisitos do Cliente em relação ao produto e isso determinará a forma como  ocorrerá o desenvolvimento desse produto;

- Garantir o valor de trabalho, ou seja, ter a certeza de que o produto seja entregue de acordo com as vontades do cliente e com o que foi determinado em reuniões entre as partes interessadas;

- Ser a voz do cliente, portanto, ser responsável por revisar as entregas do time de desenvolvimento, buscando a harmonia entre interesses da equipe e do cliente.

### Scrum Master

O Scrum Master é integrante especialista no *framework* Scrum e também é o conhecedor dos métodos Agile. Suas principais responsabilidades durante o desenvolvimento do produto são:

- Ser um **facilitador**: Seu papel é garantir que o time trabalhe em conjunto e torne as reuniões diárias e semanais o mais agradável possível, garantindo que o método Scrum continue sendo devidamente utilizado e que a equipe se sinta satisfeita com isso;

- Garantir a aplicação do Scrum: o Scrum Master deve ser o conhecedor das regras de Scrum. É ele que vai direcionar a equipe e, principalmente, remover os impedimentos que possam vir a surgir para o time de desenvolvimento.

### Time de Desenvolvimento

O time de desenvolvimento é o grupo responsável por desenvolver o projeto e são os responsáveis pela criação do produto. Abaixo elencamos algumas características importantes para os integrantes do time:

- Auto-organizados (o time define sua própria forma de trabalho);

- Multifuncionais (devem ser especialista em algo, mas também conhecerem outros campos);

- Empoderados (capacidade para tomar decisões importantes);

- O tamanho do time de desenvolvimento é bem restrito, no Scrum Guide, de 3 a 9 integrantes. Algumas fontes a respeito do tema falam em até de 10 integrantes. 

### Time-box

O time-box é uma limitação de tempo. A primeira que nós vamos estudar é a *Sprint* - ciclo de desenvolvimento- , que tem no mínimo duas semanas de duração e no máximo quatro.

### Sprint

- **Reunião de planejamento da Sprint** é o momento em que se planeja tudo o que será realizado na *sprint*.  Deve ter um tempo de duração de no máximo **8 horas** para 4 semanas de *sprint*. É nesta reunião que serão selecionadas as histórias de usuário e montado o Backlog da Sprint;

- **Reuniões diárias** devem ter no máximo **15 minutos** de duração e o objetivo é responder três perguntas: "O que foi feito ontem?", "O que será feito hoje?" e "Houve algum obstáculo?";

- Trabalho de desenvolvimento;

- **Revisão da Sprint** - Tem até **4 horas** de duração para uma *Sprint* de um mês. É quando o Time Scrum e as partes interessadas apresentam e debatem o que foi feito na *sprint*;

- **Retrospectiva da Sprint** - Tem um limite de **3 horas** para uma *Sprint* de um mês. Analisa o processo e planeja melhorias para as próximas *sprints*;

Um *sprint* tem a duração de até quatro semanas e quando uma *sprint* termina, imediatamente se inicia outra, até o produto ser concluído. As etapas citadas acima estão todas incluídas dentro do escopo de tempo da Sprint.

### Backlog do Produto

- Descreve o trabalho previsto para o produto;

- É constantemente atualizado ao longo do projeto;

- É responsabilidade exclusiva do **Dono do Produto**;

### Backlog do Sprint

- É selecionado com base no que é valor para o Cliente;

- Torna visível todo o **trabalho** que o Time de Desenvolvimento identifica como **necessário** para atingir o objetivo da *Sprint*;

### Definição de Pronto

- Significa que um determinado conjunto de histórias de usuário atendem um objetivo em comum;

- O objetivo ou requisitos para que um produto seja considerado pronto deve ser estabelecido com base em reuniões das partes interessadas com o time de desenvolvimento.

<br>

## O Scrum Original

O Scrum original é baseado no *Scrum Guide*, que é um guia de 17 páginas contendo as regras para a aplicação efetiva do Scrum. Trabalharemos com um exemplo de Scrum aplicado a uma organização:

Exemplo:

Imagine que você acabou de ser contratado por uma empresa e seu colega Frederico lhe apresenta a empresa. A empresa XYZ trabalha com Scrum - Scrum puro, baseado no *Scrum guide* - por isso os princípios fundamentais da organização são: **transparência**, **inspeção** e **adaptação**. Portanto, são estes os princípios que devem reger seu trabalho a partir de hoje e dentro da organização. A gerência de projetos, utilizando o Scrum,  dividiu a empresa em três papéis: (1)**dono do produto** que representa a voz de nossos clientes; (2) **Scrum Master** que é o profissional que domina e entende todos os aspectos do Scrum e ele ajuda a empresa a adotar e manter as práticas do Scrum (3) **desenvolvedor** que é referente a construção de produtos e é o maior responsável pela obtenção dos resultados finais. Os grupos de desenvolvimento costumam ter no mínimo três e no máximo nove profissionais, além do **dono do produto** e do **Scrum Master**.

O trabalho na empresa funciona da seguinte forma: o dono do produto cria um *backlog* contendo as informações dos clientes, feito isso, o time de desenvolvimento junto com a colaboração do **Scrum Master** se reúne e elabora uma lista de entregas que deverão ser feitas no próximo ciclo de desenvolvimento (*sprints*). Com isso serão produzidos os *backlogs* das *sprints*, ou seja, uma lista de tudo o que será produzido dentro do próximo ciclo de desenvolvimento, que não deve ser maior do que 4 semanas e nem menor que 2. 

Outro detalhe é que não podemos gastar mais de 8 horas no planejamento de um ciclo de desenvolvimento de 4 semanas e isso é o que chamamos de *timebox*. Após estipulado o *timebox*  ele se torna uma regra que deve ser cumprida. Além disso, a equipe de desenvolvimento deve se reunir diariamente durante 15 minutos para conversar sobre o que foi feito no dia anterior, o que deve ser feito no dia atual e se tiver algum impedimento, o que será trabalhado e removido por meio da atuação do **Scrum Master**. 

Após a produção, o time deve apresentar os resultados para o **dono do produto**, etapa que chamamos de **revisão de sprint**, Por último, acontece a reunião de retrospectiva na qual a equipe reflete sobre como foram feitas as entregas e como os resultados desenvolveram-se. Assim, o time pode propor para si mesmo melhorias no processo. É importante lembrar que em nossa empresa trabalhamos com o Scrum puro, então, a reunião não pode exceder mais que 3 horas, pois o cumprimento de *timebox* é o que garante a agilidade e a flexibilidade do trabalho em geral.

A partir deste exemplo pudemos compreender, na prática, as regras do Scrum de forma resumida. Um dos pontos a ser ressaltado é o fato de que o Scrum deve ser utilizado como ele mesmo, pois, a partir do momento em que passa a utilizar outras práticas ao mesmo tempo, não será mais o Scrum puro, pois está quebrando as regras.