<div align="center">

# Simulado

</div>

<br>

## Exercício 1

Baseado na definição de Scrum, é correto afirmar:

- [x] A) Scrum é um framework onde é possível tratar e resolver problemas complexos.
- [ ] B) Scrum é um framework onde é possível apenas identificar problemas complexos para tratá-los em outro framework complementar.
- [ ] C) Scrum é um framework onde é possível tratar problemas complexos que não são possíveis de resolver.
- [ ] D) Scrum é um framework onde só é possível tratar e resolver problemas simples.

Scrum é um framework dentro do qual pessoas podem tratar e resolver problemas complexos e adaptativos.

<br>

## Exercício 2

No framework Scrum, as entregas se caracterizam pelo seguinte valor:

- [ ] A) Baixos valores, mas com velocidade na entrega.
- [ ] B) Valores parciais
- [x] C) Mais alto valor possível
- [ ] D) Valor relativo

Scrum é um framework dentro do qual pessoas entregam produtos com o mais alto valor possível produtiva e criativamente.

<br>

## Exercício 3

São considerações verdadeiras sobre o Scrum, exceto:

- [ ] A) Scrum não é um processo para construir produtos
- [x] B) Scrum é um processo para construir produtos complexos – e simples também.
- [ ] C) Em Scrum pode ser empregado apenas TDD.
- [ ] D) Scrum não é uma técnica para construir produtos.

Scrum é um framework estrutural que está sendo usado para gerenciar o desenvolvimento de produtos complexos desde o início de 1990. Scrum não é um processo ou uma técnica para construir produtos, em vez disso, é um framework dentro do qual você pode empregar vários processos ou técnicas.

<br>

## Exercício 4

O Scrum trata a eficácia das práticas de gerenciamento de projeto e desenvolvimento de produto sendo :

- [ ] A) Eficácia moderada
- [ ] B) Ineficaz
- [x] C) Eficácia Relativa
- [ ] D) Eficácia absoluta

O Scrum deixa claro a eficácia relativa das práticas de gerenciamento e desenvolvimento de produtos, de modo que você possa melhorá-las.

<br>

## Exercício 5

É essencial para o sucesso do Scrum que cada componente (eventos, papéis e etc.) tenha:

- [ ] A) Um propósito sazonal
- [ ] B) Diversos propósitos específicos
- [ ] C) Diversos propósitos sazonais
- [x] D) Um propósito específico

O framework Scrum consiste nos times do Scrum associados a papéis, eventos, artefatos e regras. Cada componente dentro do framework serve a um propósito específico e é essencial para o uso e sucesso do Scrum.

<br>

## Exercício 6

A experiência e a tomada de decisão baseada em conhecimento está ligada a qual teoria do Scrum:

- [x] A) Empirismo
- [ ] B) Scrum master
- [ ] C) Aprimoramento
- [ ] D) Melhoria contínua

O empirismo afirma que o conhecimento vem da experiência e de tomada de decisões baseadas no que é conhecido

<br>

## Exercício 7

Para aperfeiçoar a previsibilidade e controle de risco, é empregada qual abordagem em Scrum:

- [ ] A) Riscos negativos são oportunidades
- [ ] B) Abordagem empírica
- [ ] C) Gerenciamento das ameaças
- [x] D) Abordagem Iterativa e incremental

O Scrum emprega uma abordagem iterativa e incremental para aperfeiçoar a previsibilidade e o controle de riscos.

<br>

## Exercício 8

Três pilares apoiam a implementação de controle de processo empírico:

- [ ] A) Scrum Master, Stakeholder e Fornecedores
- [ ] B) Adaptação, inspeção e colaboração.
- [ ] C) Scrum Master, Dono do Produto e Time de desenvolvimento.
- [x] D) Adaptação, inspeção e transparência.

Três pilares que apoiam a implementação de controle de processo empírico são: transparência, inspeção e adaptação.

<br>

## Exercício 9

Requer um aspecto definido por um padrão comum para que os observadores compartilhem de um entendimento comum. Esse é um conceito associado a:

- [x] A) Transparência
- [ ] B) Inspeção
- [ ] C) Sprint
- [ ] D) Projeto

Aspectos significativos do processo devem estar visíveis aos responsáveis pelos resultados. A transparência requer aspectos definidos por um padrão comum para que os observadores compartilharem um mesmo entendimento do que está sendo visto.

<br>

## Exercício 10

Para a frequência das inspeções, deve ser considerado:

- [ ] A) Deve ocorrer durante as reuniões diárias.
- [x] B) Não deve ser tão frequente que atrapalhe a execução das tarefas.
- [ ] C) Tem que ser na mesma frequência em que se inicia e finaliza uma tarefa.
- [ ] D) Deve ocorrer duas vezes durante cada Sprint.

A inspeção não deve ser tão frequente que atrapalhe a própria execução das tarefas.

<br>

## Exercício 11

As inspeções são mais benéficas se realizadas por:

- [ ] A) Dono do Produto
- [ ] B) Scrum Master
- [x] C) Inspetores especializados, membros do time de desenvolvimento/trabalho
- [ ] D) Stakeholder

As inspeções são mais benéficas quando realizadas de forma inteligente por inspetores especializados no trabalho a se verificar.

<br>

## Exercício 12

Se durante a inspeção foi constatado que um ou mais aspectos de um processo desviou para fora dos limites aceitáveis, e que o resultado do produto será inaceitável, qual a atitude necessária:

- [x] A) Os limites aceitáveis devem ser revistos para minimizar mais desvios e uma nova Sprint deve ser iniciada.
- [ ] B) Os ajustes devem ser realizados o mais rápido possível para minimizar mais desvios de forma colaborativa pelo time todo.
- [ ] C) Deve ser interrompida a Sprint atual.
- [ ] D) Os ajustes só podem ser realizados pelos inspetores especializados no ato da inspeção.

Limites aceitáveis, e que o produto resultado será inaceitável, o processo ou o material sendo produzido deve ser ajustado. O ajuste deve ser realizado o mais breve possível para minimizar mais desvios.

<br>

## Exercício 13

São eventos formais que ocorrem dentro de uma Sprint:

- [ ] A) Retrospectiva da Sprint
- [x] B) Reunião diária ou standup meeting
- [ ] C) Reunião de planejamento da Sprint
- [ ] D) Reunião de revisão da Sprint

A reunião diária deve ocorrer todos os dias em que o time trabalhar em conjunto dentro do período de duração de uma Sprint.

<br>

## Exercício 14

São afirmativas corretas sobre o valor do Scrum, exceto:

- [ ] A) O Time Scrum precisa ter coragem para fazer a coisa certa e trabalhar em problemas difíceis.
- [ ] B) Naturalmente, os membros do Time Scrum se comprometem pessoalmente em alcançar os objetivos.
- [ ] C) Os membros do Time Scrum respeitam uns aos outros para serem pessoas capazes e independentes.
- [x] D) O sucesso do Scrum depende das pessoas evitarem compromissos com problemas difíceis.

Quando os valores de comprometimento, coragem, foco, transparência e respeito são assumidos e vividos pelo Time Scrum, os pilares do Scrum de transparência, inspeção e adaptação tornam-se vivos e constroem a confiança para todos.

<br>

## Exercício 15

O Time Scrum é composto por:

- [ ] A) Usuários, Time de Desenvolvimento e Dono do Produto.
- [x] B) Scrum Master, Dono do Produto e Time de Desenvolvimento.
- [ ] C) Stakeholders, Scrum Master e Dono do Produto.
- [ ] D) Stakeholders e Scrum Master.

O Time Scrum é composto pelo Dono do Produto, o Time de Desenvolvimento e o Scrum Master. Esses são os papéis principais em Scrum.

<br>

## Exercício 15

- [ ] A) 
- [ ] B) 
- [ ] C)
- [ ] D)

<br>

## Exercício 15

- [ ] A) 
- [ ] B) 
- [ ] C)
- [ ] D)

<br>

## Exercício 15

- [ ] A) 
- [ ] B) 
- [ ] C)
- [ ] D)

<br>

## Exercício 15

- [ ] A) 
- [ ] B) 
- [ ] C)
- [ ] D)

<br>

## Exercício 15

- [ ] A) 
- [ ] B) 
- [ ] C)
- [ ] D)
<br>

## Exercício 15

- [ ] A) 
- [ ] B) 
- [ ] C)
- [ ] D)

<br>

## Exercício 15

- [ ] A) 
- [ ] B) 
- [ ] C)
- [ ] D)