
<div align="center">

# O Scrum e a Sprint

</div>

<br>

## Um pouco de história

Atualmente quando fazemos menção a **Scrum**, é comum o associarmos aos métodos ágeis, processo utilizado mundialmente! O conceito, entretanto, é mais antigo.

O termo "Scrum" foi cunhado por Takeuchi e Nonaka em alusão à formação do Rugby, em que todo o time está junto buscando a posse da bola. Se alguém quebra a formação, todo o time perde. Da mesma forma, quando alguém consegue a posse da bola, o time inteiro é responsável. Ou seja, os indivíduos são menos importantes do que o time em si.

Para **Scrum**, o conceito de time é extremamente importante! O *product owner*, o *scrum master* e a equipe de desenvolvimento estão todos englobados no time. Todos são igualmente responsáveis pelo sucesso ou fracasso de um projeto ou melhoria na vida do usuário.

A metáfora que utiliza o  **Rugby** ainda se relaciona ao conceito de **sprint**, que é quando o time rouba a bola e o jogador deve correr rapidamente com ela. A partir disso mais uma Sprint é iniciada e novos pontos são acumulados. É um processo iterativo e incrementativo. 

Vale notar que o Scrum de 1995 não é mesmo de hoje: com o passar dos anos e a grande adoção do processo, ele deixou de ser um método e passou a ser um framework, um conjunto de ideias. 

Nesse curso a filosofia envolta no **Scrum** é abordada, e também são fornecidas sugestões de como implementar o *framework* em sua empresa.

<br>

## Time-boxes e Sprints

Conforme mencionado, a **Sprint** é um dos *time-boxes*, e este conceito é extremamente importante para **Scrum**. 

A principal diferenciação entre o Scrum e outros processos ágeis é seu forte embasamento com time-boxes: caixas de tempo com capacidade definida, rígida e não negociável. Uma vez que a *Sprint* ou qualquer reunião define uma certa duração de tempo, ela passa a ser fixa.

Já que esse é o principal conceito, começaremos este curso pelos time-boxes!

A **Sprint** é o tempo que temos para agregar valor e marcar pontos. Adicionamos valor ao *software* conforme o que o usuário acredita que é necessário. O tempo máximo para isso é de até um mês, período definido no "***Scrum Guide***", leitura básica sobre o tema, publicada por Ken Schwaber e Jeff Sutherland. 

<br>

## Duração da Sprint

Conforme comentado, a Sprint limita-se ao máximo de um mês de duração. Esse período, entretanto, pode compreender 1 mês, 1 semana, 3 dias, e assim por diante. A decisão de demarcar um intervalo é de extrema importância, pois ela será a base de todos os demais *time-boxes* do Scrum. 

Para delimitar o tamanho da Sprint vários fatores devem ser levados em consideração. Vamos refletir sobre o início de um projeto. Como qualquer começo, nesse momento não temos conhecimento sobre o destino final dele, pois nem o cliente sabe muito bem o que deseja. Nesse momento tendemos às Sprints com durações de tempo mais curtas.

Ao fim de cada Sprint é realizada uma *Review Meeting*, que é uma reunião na qual são mostrados os produtos elaborados durante esse período. A partir dela recebemos feedbacks, e quanto mais retornos tivermos, melhor será para o cliente e para nós, pois evita a execução de trabalhos desnecessários.

Em determinados períodos do desenvolvimento de um projeto pode ser difícil devolver algum resultado devido à grande porção de trabalho envolvida. Por exemplo, na primeira vez que uma equipe criou uma nota fiscal eletrônica, demorou mais que o tempo previsto. 

Há momentos em que a granularidade não pode ser quebrada, pois não adianta entregar meia nota fiscal, é preciso entregá-la inteira. Nesses casos, seremos obrigados a aumentar o tamanho da Sprint.

Outra variável que influencia na sua definição é o conhecimento de tecnologia. Se o time conhece pouco da tecnologia em questão, talvez valha a pena ter uma *Sprint* maior, considerando que será necessário que o time estude para produzir valor. O mesmo pode ocorrer com uma equipe composta de muitos indivíduos inexperientes.

Outra variável são as pessoas mais jovens, que tendem a estabelecer Sprints mais curtas. São pessoas normalmente acostumadas a uma vida mais dinâmica e objetivos mais próximos. Nesse caso, Sprints muito longas podem, inclusive, acarretar em problemas de desmotivação e distração. Outra questão é a "Síndrome do estudante", que implica em pessoas que agem somente em cima da hora, geralmente envolvendo indivíduos de determinada faixa etária.

Por outro lado, quando mais curta for a Sprint, maior é o stress dos envolvidos. Existem aqueles que trabalham bem sobre pressão, mas outros não lidam de maneira positiva com a situação.

A duração ideal da Sprint depende muito da equipe e das pessoas envolvidas. Como dito anteriormente, a duração da Sprint atual não pode ser alterada. No entanto, ao final de um ciclo, ela pode ser revista. 

<br>

## [Exercício] O que é o Scrum?

O que é o Scrum e qual é a principal diferença entre ele e outros métodos ágeis?

Resposta (Instrutor): <br>
O Scrum é um framework ágil e sua principal característica é trabalhar com time-boxes: caixas de tempo cujo tamanho, uma vez definido, não muda durante a Sprint atual.

Resposta (Autor): <br>
É um conjunto de boas práticas consensuais, onde sua principal diferença em relação a outros métodos ágeis são as chamadas time-boxes, onde o prazo uma vez definido não pode ser alterado durante o Sprint em vigor.