<div align="center">

# O time todo

</div>

<br>

## Melhoria contínua

Já conhecemos todos os papéis envolvidos no Scrum. Segundo o *framework*, o Product Owner e o Scrum Master têm muito a fazer, e também cabe aos desenvolvedores serem comprometidos e responsáveis. **É importante salientar que cada papel destes tem obrigações específicas**. 

O Scrum Master e o Product Owner **não** podem ser a mesma pessoa, pois sua listagem de obrigações é muito grande para ser desempenhada por um único indivíduo. No entanto, o Scrum Master e o P.O. podem ser desenvolvedores, isso não tem problema.

Há algumas tarefas que cabem ao time inteiro, como um todo, como por exemplo a decisão do momento de contratação de uma nova pessoa, uma vez que a equipe sente a necessidade de um novo integrante. 

Reforçando que os problemas nunca serão individuais, e sim do time inteiro. É função da equipe fazer o processo caminhar e, quando for necessário educar sobre o funcionamento do Scrum, o Scrum Master entra em ação.

Outro aspecto muito importante é **sempre aplicar as ações retiradas da retrospectivas e resolver os problemas à medida em que eles aparecem**.

Ou seja, a melhoria contínua do processo, da forma de comunicação, do projeto e das pessoas envolvidas é função do time como um todo. A maior vantagem de trabalharmos com uma célula de trabalho é que ela irá refletir continuamente sobre o trabalho, melhorando constantemente. 

A melhoria contínua é essencial - vale a pena que isso seja relembrado ao time e também levado a sério. Todos devem pensar em melhorar constantemente, em conjunto.

Talvez essa seja inclusive a função essencial, **melhorar constantemente**, pois isso ajudará na entrega e agregação de valor ao produto final.