<div align="center">

# Retrospective 

</div>

<br>

## A Retrospectiva

Terminada a Review Meeting nos despedimos do cliente e partimos para o próximo processo. Claro que o início de uma nova etapa não é tão imediato, o seguimento pode ocorrer no dia seguinte ou após a reunião de revisão. Mas é importante destacar que entre a reunião e a retrospectiva, não existe trabalho de desenvolvimento.

**O que é retrospectiva?**

É o último time-box da Sprint. O primeiro é o *planning*, o segundo o desenvolvimento, o terceiro a Review e o último é Retrospective. Após finalizarmos a última etapa emendamos uma nova Sprint e as próximas iterações do processo.

A reunião de retrospectiva é a mais importante, pois é por meio dela que é possível exprimir o que afinal é agilidade. Esta reunião fornece a possibilidade de melhoria contínua em que pode-se "lavar roupa suja" para nos reinventarmos para uma próxima Sprint. O problema não é errar, é ficar enroscado sempre no mesmo problema, no mesmo erro! Quando essa situação ocorre é um desperdício de tempo e esforço. 

Versões mais novas do "*Scrum Guide*" afirmam que a cada duas semanas de Sprint deve ser feita `1h30` de retrospectiva. A versão anterior do Scrum determina que a retrospectiva deve equivaler a `5%` da Sprint, ou seja, igual a `2h` a cada semana de Sprint. Particularmente, o investimento nas melhoras é algo que deve ser feito com certa constância, portanto, a versão anterior que traz a diretriz de `5%` do tempo é mais adequada. 

É preciso lembrar que retrospectiva não deixa de ser um time-box, portanto seu tempo de duração é rígido. Então, é bom fazer uso consciente desse tempo.

Retrospectiva é uma reunião na qual o time conversa, e dela participam:

- desenvolvedores
- Scrum Master
- Product Owner

A não ser que exista uma razão muito forte para violar essa formação, são essas as pessoas que a compõem.

Apesar de às vezes o time ter receio da presença do Scrum Master na reunião, o ideal é que a equipe seja capaz de falar francamente com todos.

Para começar a retrospectiva, iniciamos citando o *Prime Directive*, inclusive vários facilitadores da comunidade ágil mundial iniciam assim. *Prime Directive* é a diretiva primária, que resume-se a um parágrafo com o seguinte conteúdo: não importa o que descobriremos nessa reunião, consideraremos que as pessoas agiram dessa forma devido aos conhecimentos que possuíam na época, tempo e recursos disponíveis. Considerando esses aspectos, as pessoas fizeram seu melhor, e agora devemos seguir adiante.

Algumas empresas criam adesivos de parede com os dizeres da **Prime Directive**, justamente para que o time visualize com facilidade a mensagem. Retrospectiva é um momento de verificarmos as possibilidades para melhorar na próxima iteração, em um mesmo projeto e com o mesmo time e contexto. Todos devem saber que é um momento de melhoria contínua, não um momento de apontar culpados. 

Essa é a parte do *framework*, e no próximo vídeo daremos uma sugestão de como realizar a retrospectiva.