<div align="center">

# Daily Scrum

</div>

<br>

## A Daily Scrum

Abordamos as **Retrospectivas**, reuniões focadas nas melhorias contínuas do time. Quando falamos de agilidade, estamos falando de melhoria constante, mas isso não acontecerá se fizermos essa conversa apenas uma vez a cada Sprint.

Mesmo durante o período de desenvolvimento é preciso focar em entregar valor da melhor forma possível, sem morrer de stress.

O Scrum fornece outra possibilidade de cerimônia feita diariamente, a ***Daily Scrum*** (ou "Scrum diário"). Antigamente essa reunião era conhecida como ***Daily Meeting*** ("reunião diária"), mas o nome foi alterado justamente para afastar a ideia de uma reunião ou algo mais formal.

A *Daily Scrum* é rápida, com duração de no máximo `15` minutos, realizada no próprio ambiente de trabalho do time. Dessa forma, cada integrante compartilha o que fez, o que fará, e quais problemas enfrentou. Esse último aspecto serve para levantar os desafios enfrentados e superados, e os que ainda necessitam de resoluções.

A *Daily Scrum* é um momento no qual cada indivíduo do time precisa pensar e responder essas três perguntas: o que fez? O que fará? Quais problemas enfrentou? É parte do processo responder todo dia essas mesmas questões.

Segundo o "*Scrum Guide*", quem participa da reunião são os desenvolvedores. Também está implícito que o Scrum Master deve participar, e vários agilistas acreditam que, além deles, deveria ser considerada a presença do *Project Owner*, que é o representante do cliente dentro do time. 

Diante disso, se a equipe está com algum problema que faça com que gastemos mais tempo que o esperado, é bom que o project owner saiba disso. Ele é responsável pelos negócios, portanto, é a pessoa certa para notar um problema, inverter prioridades e entregar o máximo de valor possível ao cliente.

Além disso, o P.O. faz parte do time, e essa é uma forma de criar confiança entre os desenvolvedores e a pessoa de negócios. Todos estão juntos pelo mesmo motivo! Portanto, o P.O. deve participar dessas conversas para ficar a par do processo de desenvolvimento do projeto, tanto para aspectos positivos quanto negativos.

Assim, o P.O. pode conversar com o time de maneira a rearranjar as atividades que estão sendo desenvolvidas para que tudo fique em ordem em casos em que ocorra adiantamentos ou atrasos.

Portanto,  a *Daily Scrum* é:

- Uma reunião diária;
- com duração de até 15 minutos;
- feita em pé para cansar caso ultrapasse os 15 minutos;
- três perguntas principais devem ser respondidas: O que fez? O que fará? Quais problemas enfrentou?
- toda a equipe participa: desenvolvedores, Scrum Master e Product Owner.

Agora, quando exatamente esta reunião acontece? Esse é assunto do próximo vídeo!

<br>

## Quando fazer a Daily Scrum

No último vídeo abordamos a definição de *Daily Scrum*, e agora vamos descrever algumas regras necessárias para facilitar a organização desse tipo de reunião diária. 

É importante fixar que ela deve ser realizada **sempre no mesmo horário e lugar**. Claro que fixar isto em empresas que possuem regras de horários mais flexíveis pode ser complicado, portanto, daremos algumas dicas, saindo do prisma do *framework*. 

É essencial que todos os integrantes do time estejam disponíveis para a reunião, dessa forma, marcá-la no início do expediente implica em possíveis ausências, pois algumas pessoas ainda não chegaram no trabalho.

Diante disso, é possível pensar que é mais plausível escolher o primeiro horário em que todos da equipe estejam na empresa. O problema de fazer isso é que a pessoa que acabou de chegar ainda está se situando, entrando no ritmo do trabalho. O mesmo acontece quando se opta pelo último horário. Para quem está encerrando o expediente, fica um pouco complicado, pois a pessoa está na iminência de ir embora.

Uma dica é evitar momentos extremos do dia - início e final do horário de trabalho - e utilizar intervalos existentes na rotina. Por exemplo: o time para e almoça ao meio dia? Então o *Daily Scrum* pode ser realizado às 11:45, ou, se metade do time volta do almoço e metade sai depois, o intervalo entre os almoços pode ser um momento bacana. 

Outra opção é escolher outra pausa, algum momento utilizado para descontração do time. Por exemplo, durante muito tempo na *Alura* o Daily era aplicado antes da pausa da tarde, assim, quando as pessoas começavam a ficar com fome, já sabiam que esse era o momento do Daily. O interessante de se fazer isso é que mesmo a reunião acabando, o time ainda conversa sobre isso no momento do lanche. 

A dica é fazer a reunião em momentos de pausa ou próximos a eles. Evitando que caia no início ou final do dia, e mantendo sempre o mesmo horário e lugar pra que não seja preciso pensar nessa logística todos os dias.

<br>

## Daily Scrum

No capítulo de Retrospectiva você aprendeu sobre essa importante ferramenta para promover melhoria contínua, mas esperar o fim da Sprint para resolver probleminhas do dia-a-dia seria um grande desperdício de tempo.

Para resolver obstáculos do dia-a-dia e para todos saberem como está o andamento das tarefas e histórias nessa Sprint, o Scrum tem ainda mais uma cerimônia. Todos os dias, **no mesmo horário e no mesmo local**, a equipe se reúne para responder 3 perguntas simples:

* O que fiz desde o último Daily Scrum?
* O que pretendo fazer até o próximo?
* Quais problemas me atrapalharam?

O timebox para essa reunião é de apenas 15 minutos por dia e, como qualquer outro timebox, deve ser respeitado. Para isso, é importante lembrar que essa é uma reunião expositiva: o objetivo aqui não é resolver o problema, mas sim apontá-lo. Se alguém souber como ajudar, apenas indica que sabe e **após o fim do Daily** os interessados se reunem para conversar.

Há uma divergência de opiniões sobre quem deve estar presente nessa reunião. O Scrum Guide aponta que os desenvolvedores respondem as perguntas e o Scrum Master apenas assiste a reunião, eximindo a participação do P.O.

Na prática, vemos uma real vantagem em ter o P.O. presente nessa reunião, já que ele precisa saber do andamento da Sprint, entender os problemas que estão desacelerando desenvolvedores e ainda ajudar a alterar o plano de ação, se o time estiver atrasado. Assim, recomendamos fortemente que o P.O. esteja, sim, presente nessa reunião.

Com o Daily Scrum, o time evita com que problemas durem muitos dias e que desenvolvedores façam trabalhos repetidos - tanto trabalhando sobre uma mesma feature, quanto sofrendo para resolver um problema que outro sabe solucionar.

<br>

## [Exercício] Três perguntas

Quais são as 3 perguntas que o time responde em um Daily Scrum?

Respostas<br>

As três perguntas são:

O que fiz desde o último Daily Scrum?
O que pretendo fazer até o próximo?
Quais problemas me atrapalharam?

<br>

## [Exercício] Daily Scrum

Para que fazemos o Daily Scrum e qual o timebox para essa reunião?

Respostas:<br>

Para todos saberem como está o andamento das tarefas e histórias nessa Sprint, evitando retrabalho e ajudando uns aos outros. A Timebox é de 15 minutos.

<br>

## [Exercício] Problemas apontados

Qual deve ser o procedimento quando um membro do time relata um problema que está tendo?

- [x] A) Quem sabe ajudar, indica que sabe e eles conversam depois do Daily

- [ ] B) Quem sabe ajudar, discute possíveis soluções para o problema na hora

- [ ] C) O Scrum Master anota, resolve o problema mais tarde e avisa o membro do time

- [ ] D) Anotamos o problema para justificar potenciais atrasos para o P.O.

- [ ] E) Assumimos que ele o resolverá sozinho, antes do próximo Daily

Para conseguirmos respeitar o timebox de 15 minutos, é importante que essa reunião contenha apenas informações que interessam a todos os membros do time, inclusive PO e especialistas de alguma área que estiverem no time (Testers, UX, DBA, etc).

A solução de um problema frequentemente interessa a um sub-grupo do time e, em respeito ao tempo dos outros e para não ultrapassar o timebox do Daily, deixamos para discutí-las após o daily -- e apenas com quem tem a acrescentar na solução.