<div align="center">

# Planning Meeting

</div>

<br>

## A reunião de planejamento

Será abordada a etapa que ainda não vimos: a **Planning Meeting**. Esse é o momento em que se inicia a Sprint. 

A Planning Meeting limita-se a 5% da Sprint, e é um **processo de planejamento**. O time se reúne com o Scrum Master, que trabalha mais a parte da facilitação, os desenvolvedores, para pensarem na parte mais técnica de como realizar certas tarefas. Nisso, o *Product Owner* é responsável por priorizar um grupo de itens que agregue o máximo de valor possível.

O P.O. chega na reunião com o **Product Backlog**, lista ordenada ou priorizada dos itens a serem feitos durante o projeto. A ideia é sair da reunião com a lista priorizada dos itens e sub-itens técnicos que o time está comprometido a fazer durante a Sprint em questão. E também com uma meta, uma frase que exprima o valor a ser entregue ao cliente.

Resumindo, a Plannig Meeting é uma reunião de planejamento que reúne a equipe inteira. Entramos nela com uma lista de todos os afazeres e saímos com outra, de tarefas específicas a serem concluídas. Lembrando que o **Planning equivale a um tempo de `5%` da Sprint**, se o time-box é de 2 semanas, passaremos 4 horas planejando. Para isto, o P.O. deve ter passado um tempo considerável pegando o topo do Backlog, os itens mais importantes, e refinando-os.

Esta parte de refinamento do topo do Backlog é um dos trabalhos do P.O. durante todo o desenvolvimento. Ele chega à reunião pronto, com o topo do *Backlog* refinado, itens menores que também façam sentido para os clientes e pessoal técnico.

**Podemos consumir cerca de `10%` do tempo do time, pelo menos no início, para perguntar o que faz sentido e o que não faz**. Isso é feito individualmente, para que na Planning Meeting o P.O. traga tudo pronto.

Isto é o que o *framework* nos fornece, e no próximo vídeo falaremos sobre o método para fazê-lo.