<div align="center">

# Scrum Master

</div>

<br>

## Scrum Master

Até o momento vimos a base do Scrum e as reuniões realizadas durante um ciclo. Abordamos também os três papéis envolvidos no Scrum: os desenvolvedores ou grupo de desenvolvimento, o Product Owner e o Scrum Master. Nessa aula, vamos abordar individualmente as responsabilidades de cada uma dessas figuras.

Primeiro, o **Scrum Master**. 

Precisamos realizar reuniões curtas e, pelo tempo disponível, elas devem ser muito focadas. Porém, nem sempre é simples fazer isso. Uma das responsabilidades do Scrum Master é ser um facilitador das reuniões, ajudando o time a se comportar bem, com foco, auxiliando a entender o propósito em pauta. No fundo, ele explica o que é o Scrum e como cada encontro desses colabora para que o processo fique mais redondo e amarrado, tornando-o mais interessante de se trabalhar.

Apesar do Scrum Master fazer o papel de facilitador, ele ensina as pessoas a tirarem o maior proveito possível das reuniões. A facilitação é bastante presente, principalmente no início. A ideia é que com o tempo o time não necessite tanto da presença do Scrum Master, pois ele aprende a lidar com os time-boxes.

Ser educador, no entanto, não é o único papel que o Scrum Master desempenha. Ele também entra em ação em situações como o cliente sumir no meio do desenvolvimento e reaparecer apenas na *Review*, insatisfeito com o resultado entregado. Diante desta situação o Scrum Master pode conversar com o cliente e explicar que para evitar surpresas desagradáveis na Review é preciso que ele ou uma terceira pessoa acompanhe o desenvolvimento do produto.

O Scrum Master ensina a trabalhar com Scrum e agilidade. Por exemplo, se em dado momento a equipe parar de fazer o Daily Scrum, é responsabilidade do Scrum Master aproximar-se do time e relembrar a importância dessa ferramenta para a comunicação geral.

O papel do Scrum Master é facilitar o ensino sobre o que é o Scrum e as responsabilidades de cada uma das partes envolvidas. Não se trata de ser necessariamente o chefe, mas sim um líder servidor, aquele que está disponível para ajudar e facilitar a comunicação. Sua terceira função é mais prática, fácil e tangível, que é resolver impedimentos.

<br>

## Impedimentos

**Uma das responsabilidades do Scrum Master é lidar com impedimentos**, e é importante diferenciar o que é impedimento do que é problema.

Todo impedimento nasce como um problema, e a resolução disso é função do time. Algo está atrapalhando? Algum fator está induzindo a baixa produtividade? 

Um exemplo de problema é "morrer de frio por causa do ar condicionado" ou "o cliente sumir". **Qualquer situação que esteja atrapalhando é um problema**. 

Passa-se da categoria problema para impedimento **quando o time tenta resolver uma situação mas não é capaz**. Assim, mesmo dividindo com demais colegas na Daily, o time falha em lidar com a situação. Não compensa para o time, como um todo, parar para resolver essa questão ou realocar algumas pessoas produtivas para lidar com isso. 

Portanto, o Scrum Master é responsável por resolver impedimentos que o time tentou solucionar, mas não conseguiu.

> **Resumindo**: resolver problemas é função do time, mas o Scrum Master é responsável por lidar com impedimentos, pois parte de seu trabalho implica em educar as pessoas.

**Um bom Scrum Master trabalha para que os impedimentos de hoje não se tornem problemas amanhã.**

<br>

## [Nota] Scrum Master

Papéis: Scrum Master
--------------------

Assim como o Product Owner, há outro papel que é executado por uma pessoa: o de Scrum Master. Enquanto o P.O. foca no produto a ser desenvolvido e em atender as necessidades do cliente, a função principal do Scrum Master é focar no processo e se assegurar que o time esteja tirando o maior proveito possível dele.

Como o próprio nome diz, a pessoa que tem o papel de Scrum Master tem que entender muito bem o Scrum e ser capaz de passar isso para todos os envolvidos no projeto: desenvolvedores, Product Owner, clientes e a própria organização na qual o time está inserido.

O Scrum Master **não é**, contudo, chefe do time e não deve agir como tal. Um bom Scrum Master é um facilitador e coach excelente, que atua como Líder Servidor, isto é, livrando o time dos problemas que o impede de ter uma melhor performance.

### O dia-a-dia de um Scrum Master

Durante o andamento do projeto que usa Scrum, o Scrum Master deve:

- Facilitar as reuniões, quando necessário;
- Atentar para o cumprimento dos time-boxes e explicar o porquê deles;
- Educar desenvolvedores, product owner e clientes sobre o processo; 
- Remover ou reduzir impedimentos (não problemas!);
- Buscar continuamente ferramentas para ajudar o time a evoluir.
- E no que pode estar impedindo o time de melhorar sua performance.

### Evolução do papel

Note que performance é um termo muito mais abrangente que produtividade. Produzir vários incrementos é interessante, claro, mas a performance do time está, também, em decidir quais funcionalidades agregam mais valor, em evitar reuniões desnecessárias, em melhorar a qualidade da comunicação, etc.

## Problemas e Impedimentos

Há uma enorme confusão em implantações do Scrum pelo mundo sobre o que é um problema e o que é um impedimento. O mau entendimento da diferença entre eles faz com que diversos Scrum Masters se comportem mais como babás de times do que deveriam - e isso também prejudica a evolução do time.

Como Scrum Master, portanto, é importante que você deixe claro para o time a diferença entre um problema e um impedimento.

Tudo o que atrapalha o time, interno ou externo, é considerado um **problema** do time e, como tal, é responsabilidade do próprio time (qualquer membro, não apenas o Scrum Master!) resolvê-lo.

Se o time tentou resolver o problema **e não conseguiu**, isso pode ser considerado um Impedimento.

Assim, lembre-se que Scrum Master não é a pessoa que vai resolver problemas técnicos (ele nem precisa ser técnico!) ou cotidianos ("Acabou o café!"). O time deve trabalhar junto para resolver esses problemas. 

> Você, Scrum Master, evite acostumar mal o time: isso pode tirar o senso de responsabilidade das pessoas e você pode acabar se tornando uma muleta.

<br>

## [Exercício] Scrum Master nas reuniões

Como é a atuação do Scrum Master nas reuniões do time?

- [x] A) ele age apenas quando necessário, para ajudar o time a chegar no objetivo da reunião dentro do timebox

- [ ] B) ele coordena a reunião toda, desde a pauta até a ata de cada uma delas

- [ ] C) ele não participa das cerimônias do Scrum, agindo apenas na parte de desenvolvimento

O Scrum Master age para manter a reunião produtiva e dentro do timebox combinado. Ele não coordena reuniões como faria um chefe tradicional, apenas ajuda o time a manter o foco!