<div align="center">

# Product Owner

</div>

<br>

Além do Scrum Master, outro papel importante no time é o **Product Owner**, que não é uma pessoa externa à equipe, como o cliente, por exemplo. Ele se envolve com o produto pois paga a funcionalidade.

E o usuário é o indivíduo externo ao time que obtém benefícios do sistema em desenvolvimento. De qualquer forma, quem paga ou usa o sistema é tido como cliente, ou seja, trata-se de pessoas envolvidas no projeto, que não botam a mão na massa.

O papel do Product Owner é ser **representante do cliente em um time de Scrum**. Ele é quem escutará as diversas opiniões dos clientes e chegará em funcionalidades que façam sentido para os negócios, de maneira a maximizar valor, captando ideias e prioridades do cliente.

**É muito importante que o Product Owner dedique muita atenção para manter o *Product Backlog* o mais atualizado possível**. Apenas relembrando que *Product Backlog* é a lista atualizada e priorizada do que se deve fazer no projeto, isto é, todas as tarefas e itens que estão inclusos em seu desenvolvimento.

Quando falamos que o Product Owner mantém o Backlog atualizado, estamos afirmando que caso haja algo na lista que não precisa mais ser feito, isto pode ser retirado. E se existir algo que seja solução de um *bug* ou uma ideia revolucionária, o P.O. pode adicionar esse item no *Product Backlog*.

Outra estratégia que o P.O. pode utilizar para manter a lista atualizada é **re-priorizar histórias**. A prioridade das tarefas pode diminuir ou aumentar. Se determinada tarefa ganha maior importância, sua prioridade sobe. Se algo que à primeira vista parece importante perde relevância, a prioridade diminui. 

O papel do Product Owner, como mencionado, é agregar o máximo de valor possível e, **a cada Sprint, ele é influenciado tanto por clientes quanto pelo time de desenvolvimento**. Todos podem palpitar, mas a palavra final sobre as prioridades do Backlog é do Product Owner. Como o próprio nome diz, *owner* é "dono" em inglês, logo, "dono do *Product Backlog*". 

Outra tarefa do Product Owner é **entender os problemas do cliente e ensiná-lo a trabalhar com histórias, se essa for a escolha de documentação  do projeto**. 

Além disso, o P.O. é responsável por **falar com o time de desenvolvimento quando houver dúvidas**. Nessas, pode acontecer algo interessante, como o desenvolvedor falar com o P.O. para tirar uma dúvida e não saber o que responder ou fazer.

<br>

## E quando o Product Owner não souber a resposta?

Falamos sobre um cenário no qual o desenvolvedor possui uma dúvida de negócios, algum detalhe que não está especificado na história, e falta ser implementado. Se o Product Owner souber resolver, ele responde na hora e o problema é solucionado. 

Mas se o P.O. não souber responder, no caso de situações que envolvem questões mais técnicas, ou da esfera de finanças, ele buscará alguém a quem perguntar. O problema de pensar dessa maneira é que isso pode acarretar em problemas de comunicação, pois o Product Owner buscará a resposta junto de um terceiro, retornando com a solução para o desenvolvedor. Essa situação em muito se assemelha a um "telefone sem fio", o que cria lacunas na comunicação. 

A recomendação para situações em que o Product Owner não souber responder a dúvida é que, junto ao desenvolvedor, deve se perguntar **diretamente a quem souber solucionar a questão**.

Isso é bom, já que com a presença do desenvolvedor fica mais fácil passar exatamente a dúvida. Essa é a maneira mais efetiva para resolver problemas. **Uma conversa cara a cara é recomendável** e mais simples para descobrir que detalhe está causando problemas e como solucioná-lo, principalmente se for algo técnico. **É praticamente impossível fazer uma documentação completa e que abranja todos os casos possíveis de falhas**. 

Essa é uma das maneiras, com o P.O. junto para estar ciente do que foi discutido. Se o P.O. não achar necessário, ele nem precisa estar presente. Isso geralmente ocorre quando o time está avançado e funcionando bem sozinho. A solução que envolve o P.O., o desenvolvedor e uma terceira pessoa evita o telefone sem fio, uma desgraça para a comunicação no time.

Depois da primeira vez em que o desenvolvedor for falar com o cliente para tirar dúvidas, o cliente pode achar que é possível fazer solicitações diretamente ao desenvolvedor. Isto é, uma comunicação se estabelece entre cliente e desenvolvedor, sem passar pelo P.O. Nessa situação, a resposta do desenvolvedor - ou de qualquer pessoa da equipe que o cliente consultar - deve ser sempre a mesma: "claro que o pedido pode ser desenvolvido, porém você precisará consultar o P.O., responsável pelo controle do Project Backlog e da lista priorizada". 

Assim, o P.O. permite que o desenvolvedor fale diretamente com o cliente, mas o inverso não é possível, pois desta forma agregamos menos valor dentro do que poderíamos, para o cliente.

<br>

## [Nota] Papéis: Product Owner (P.O.)

Agora que já vimos os timeboxes e artefatos do Scrum, também já falamos um bocado da atuação de cada um dos três papéis que pessoas desenvolvem no Scrum. Nessa e nas próximas sessões, faremos uma grande revisão e consolidação do conhecimento já visto até agora, focando nos papéis do Scrum.

Certamente, o papel mais comentado nas sessões anteriores é o do Product Owner. Essa terminologia é bastante expressiva e, até por isso, acabou sendo utilizada informalmente mesmo em equipes que não trabalham com Scrum, mas cuidado para não entendê-la errado: quando trabalhamos com métodos ágeis o time todo se sente responsável pelo produto que está sendo produzido e o cliente se interessa por ele, portanto a palavra *Owner* do nome do papel não exime o resto do time dessa responsabilidade. O P.O. é, no entanto, o dono do *Product Backlog*.

###O dia-a-dia de um Product Owner

Durante o andamento do projeto que usa Scrum, o Product Owner (P.O.) deve:

- participar das reuniões;
- responder dúvidas dos desenvolvedores sobre histórias ou indicar quem poderia respondê-las melhor;
- deixar claro para o time qual o valor de negócios de cada Sprint;
- obter feedback e expectativas dos diversos clientes e extrair delas as necessidades;
- **manter o Product Backlog atualizado**, isto é:
	- adicionar itens novos;
	- remover itens desatualizados;
	- revisar a priorização do backlog constantemente;
	- refinar histórias mais importantes em preparação para o próximo Planning.

###Refinamento do backlog

Uma dúvida frequente é o que o P.O. faz durante a maior parte da Sprint, quando os desenvolvedores estão trabalhando em incrementos de software. Há várias atividades listadas acima que tornam a disponibilidade diária do P.O. como para tirar dúvidas, repriorizar o Sprint backlog conforme necessidade, etc. Conforme o time amadurece e aprende a lidar consigo mesmo e com a organização, no entanto, é comum que esses trabalhos diminuam consideravelmente.

Algo que não diminui tanto, contudo, é o refinamento do topo do Product Backlog.

Vimos que, para que o planejamento de uma Sprint caiba nos 5% da duração da Sprint, é preciso que o P.O. saiba explicar histórias e que elas estejam em uma granularidade (tamanho) adequado para desenvolvedores conseguirem estimá-las. Portanto, para o próximo Planning correr bem, o P.O. já começa a se preparar para a reunião refinando os itens mais prioritários do Product Backlog, isto é, quebrando eles nas menores histórias possíveis e fazendo perguntas relevantes aos clientes.

Pense que a segunda história mais importante de nosso Backlog é a seguinte:

```
Opção de boleto

**Para...** atender aos pedidos de 15 pessoas que foram na conferência ano passado
**No papel de...** organização da Agile Brazil
**Quero...** oferecer a opção de pagamento em boleto no site e controlar as inscrições feitas com essa forma de pagamento no sistema.
```

Essa simples história já poderia ser quebrada em pelo menos duas menores, que individualmente já agregam valor para papéis diferentes e nem mesmo precisam ser feitos no mesmo Sprint!

```
Inscrição em boleto

**Para...** conseguir pagar minha inscrição no caixa eletrônico do meu banco
**No papel de...** participante da Agile Brazil
**Quero...** escolher pagar minha inscrição em boleto e emití-lo direto da próxima página
```

E, também:

```
Pagamentos de boleto

**Para...** não vender mais ingressos do que devia, nem menos do que podia
**No papel de...** organizador da Agile Brazil
**Quero...** reservar vagas na conferência quando alguém gerar um boleto e, ou criar a inscrição quando receber a confirmação do pagamento do gateway, ou abrir a vaga para vendas novamente, quando o boleto vencer sem ser pago.
```

Note que, graças ao refinamento, foi preciso perguntar melhor os porquês daquela história original e o que exatamente está sendo pedido. Assim, será mais fácil gerenciar essas histórias no Planning Meeting que está por vir.

###Uma pessoa só!

Outra informação importante sobre o P.O. é que ele é **uma pessoa, não um comitê**. A razão para isso é bastante simples: o time precisa saber quem está no comando do que será feito e, se tivéssemos diversos P.O.s correríamos um maior risco de informações conflitantes atrapalharem o time.

Assim, consideramos essas várias pessoas como clientes e tanto elas quanto o time podem influenciar o P.O., mas a palavra final e o plano de como maximizar o valor entregue pelo time é do Product Owner.
