<div align="center">

# Desenvolvedores

</div>

<br>

Além do Product Owner e do Scrum Master, falta abordarmos os **desenvolvedores**, ou mais genericamente falando, o grupo de desenvolvimento do projeto, em que se enquadram diversas pessoas.

**Desenvolvedor é aquele que ajuda a executar o projeto e o faz andar para a frente**: programadores, DBA, arquitetos, analistas, front-ends, testers, entre outros. São todas as pessoas e funções que **ajudam o projeto a sair do papel e virar um sistema ou produto final**.

> Resumindo, com exceção do Project Owner e do Scrum Master, o restante do time é o grupo de desenvolvimento.

Mesmo o Project Owner e o Scrum Master podem ser *part-time* - parte do tempo - desenvolvedores. É mais usual encontrar Scrum Master 
como desenvolvedor do que Project Owner, mas é possível para ambos os cargos.

O desenvolvedor fará o trabalho que sempre fez, porém, com algumas outras responsabilidades. Ele destrincha as histórias por um viés técnico, por exemplo, de maneira a estimar o esforço envolvido. Este é o primeiro aspecto que diferencia o Scrum de outros desenvolvimentos de projeto: ninguém deve chegar e falar para o desenvolvedor qual deve ser seu trabalho. 

Caso alguém diga "6 horas para executar uma tarefa", são 6 horas independentemente do trabalho levar mais ou menos tempo. E no Scrum esta situação não acontece, pois é **o time de desenvolvimento que estima trabalho e tempo necessários**. Após rodarem várias vezes o ciclo no Planning, o próximo passo é que o P.O. e os desenvolvedores negociem o que realmente cabe na Sprint.

Ou seja, **os desenvolvedores também decidem o quanto de trabalho pode ser feito em um time-box**. **Não é uma pessoa externa que define tempo, são os próprios envolvidos no trabalho**. E o cliente e o P.O. confiam no tempo estimado pelos desenvolvedores, justamente porque eles são os que melhor sabem sobre o que podem fazer.

Em algumas empresas as tarefas são atribuídas a diferentes pessoas por um terceiro. Mas no Daily Scrum é o próprio desenvolvedor e o time como um todo que escolhem, e não alguém externo, tampouco o gerente.

> A função de distribuir tarefas que no Scrum costumava estar nas mãos de gerentes e outras figuras de comando, já não ocorre mais. É o próprio time e, especificamente, os desenvolvedores que são responsáveis por isso.

Os desenvolvedores passam a ser responsáveis pelo trabalho feito, e são eles próprios que estimam o quanto podem e são capazes de fazer. Assim como também afirmam quando podem fazer. É uma responsabilidade a mais? Sim! Mas é tratar profissionais como adultos, e é isso que almejamos conquistar após certo treinamento, Sprints e iterações.

No início, o Scrum Master terá mais trabalho, por conta de ser um momento de educar e explicar aos desenvolvedores envolvidos a questão do comprometimento. Porém, a tendência é que isso se ajuste com o tempo!