<div align="center">

# Justificativa de negócio e a iniciação de um projeto

</div>

<br>

## Introdução

 estudaremos o que é necessário para justificar o negócio e dar início ao projeto em Scrum. Na sequência é *identificado o público-alvo** e o **conteúdo programático** das próximas etapas do curso.

### Público-alvo

- **Gerentes de Projeto**: independentemente da metodologia atual utilizada na empresa, qualquer um que trabalhe com projetos precisa conhecer os métodos trazidos por nós neste curso;
- **Desenvolvedores**;
- **Analistas de requisitos**: 
- **Estudantes**: pessoas que busquem conhecimento em solução de problemas complexos ou que estejam atrás de uma certificação.

### Conteúdo Programático

- **Justificativa de Negócio**: essa será a primeira etapa do curso, pois primeiro precisamos entender como nascem os projetos. Aqui veremos algumas técnicas simples que podem ser cobradas em provas de certificação e por meio dessas técnicas será possível entender a criação do projeto;
- **Iniciação de um Projeto Scrum**: a etapa de iniciação consiste entre o alinhamento do projeto e o time do projeto e também nas técnicas envolvidas para isso, as quais veremos detalhadamente mais a frente;
- **Responsabilidades na Iniciação de um Projeto Scrum**: nesta etapa entenderemos as responsabilidades de cada papel no Scrum e no gerenciamento ágil de projetos desde sua iniciação.

<br>

## Justificativa

Devemos pensar na pergunta "Por que o projeto será realizado?", para analisarmos os parâmetros a seguir:

### Determinantes para definir a Justificativa de Negócio:

- Necessidades do Negócio, ou seja, entender o mercado e se existe uma demanda para o negócio;

- Benefícios do Projeto;

- Custo de Oportunidade, são as oportunidades que deixamos de aproveitar devido às escolhas que fazemos;
- Riscos Maiores;
- Prazos do Projeto;
- Custos do Projeto.

### Justificativa de Negócio e a Entrega Orientada a Valor:

- A entrega de valor funde-se com o *framework* Scrum, devido às regras e a forma de operação ágil do Scrum.

###Entrega Orientada a Valor:

- Entender o que é agregar valor;
- Priorizar os requisitos de alto valor;
- Trabalhar em colaboração com os *stakeholders*
- Criar os entregáveis com base nas prioridades.

#O Dono do Produto e a Justificativa de Negócio:

As **responsabilidades** que envolvem o dono do projeto são: 

- Entregar valor para os projetos;
- Criar a justificativa de negócio para os projetos;
- Confirmar benefícios para os *stakeholders*, a partir da validação das entregas.
