<div align="center">

# Acompanhamento contínuo do projeto

</div>

<br>

## Valor agregado

A Justificativa de Negócio deve ser reavaliada continuamente **ao longo de seu ciclo de vida**. Se realmente acreditamos que um projeto vai ser viável e bom para a organização deve-se defender essa ideia e também o projeto. Uma das maneiras de defender é apresentar um caso de negócio, por exemplo. Uma vez que a justificativa tenha sido aprovada faz-se uma Declaração da Visão do Projeto. Além da justificativa, que não é suficiente, deve ser feito um acompanhamento contínuo do projeto.

##Técnicas de Justificativa Contínua de Negócio

### Análise de Valor Agregado (AVA)

A análise de valor agregado mede as **variações atuais** de desempenho e **prevê o custo final** do projeto, com base no desempenho atual. A Análise de Valor Agregado vai depender de 3 pilares:

*VP* = Valor Planejado (Relacionada ao orçamento)

*CR* = Custo Real (Relacionada ao custo) 

*VA* = Valor Agregado

**Exemplo:**

Para construir um muro temos o orçamento de R$ 1000 (mil reais), ou seja, o VP = 1000. Ao término da Sprint onde o muro foi construído, percebemos que gastamos R$ 2000 (dois mil reais), ou seja, CR = 2000. Então como sabemos o VA (Valor Agregado)? 

`VA = % (percentual concluso) x VP`

`VA = 100% (muro concluso) x VP`

`VA = 1 (um muro concluso) x 1000 (VP)`

`VA = 1000`

Agora, temos R$ 1000 (mil reais) de valor agregado (VA). E para determinar a Variação de Prazo (VPR)?

`VPR = VA - VP`

`VPR = 1000 - 1000`

`VPR = 0`

A variação de prazo igual a zero é um ótimo índice. Se ela for negativa significa que o projeto está atrasado e se ela for positiva o projeto está antecipado. E como se calcula a Variação de Custo (VC)?

`VC = VA - CR`

`VC = 1000 - 2000`

`VC = - 1000`

Se a variação de custos for negativa significa que o orçamento foi estourado, se for positiva significa que os gastos ocorreram com menos dinheiro que o orçamento possibilitava. 

### Medição de Benefícios ao longo do Projeto

**Protótipos, Simulações e Demonstrações** são técnicas das quais dispomos para fazer a medição dos benefícios trazidos pelo projeto. As melhores formas de medir o andamento do projeto é por meio de demonstrações, da validação e da inspeção, ou seja, olhar para o produto e ver se ele está cumprindo os requisitos do cliente e se nós estamos realmente criando o que nos propusemos a fazer.

<br>

## [Exercício] Variações de Desempenho

A descrição "Análise que mede as variações atuais de desempenho, e prevê o custo final do projeto, com base no desempenho atual", refere-se a:

- [ ] A) Valor Presente Variável
- [ ] B) Taxa Interna de Retorno
- [ ] C) Análise de Variação de Desempenho
- [x] D) Análise de Valor Agregado

A Análise do Valor Agregado mede as variações atuais de desempenho, e prevê o custo final do projeto, com base no desempenho atual.Contudo, este tipo de análise não cairá em sua prova PSM.