<div align="center">

# O início do projeto Scrum

</div>

<br>

## Iniciação do projeto

Neste ponto do aprendizado iremos entender como funciona o processo de iniciação de um projeto em Scrum, abordaremos as etapas do conhecimento, as técnicas empregadas e também como utilizá-las no dia-a-dia profissional. Sairemos do foco estritamente teórico do curso e passaremos a conhecer o aspecto prático do *framework*. 

### Visão do Projeto

É a viabilidade do cumprimento dos objetivos da empresa por meio da realização do projeto. Nesse contexto de elaborar a **visão do projeto** é o **caso do negócio** que nos dará insumos para criar a **declaração de visão do projeto**, que por sua vez proporcionará uma visão ampla do projeto, a qual incluí fatores ambientais, como o caso de negócio, cultura da empresa e os processos empregados nela. A **declaração de visão do projeto** pode ser considerada também um **termo de abertura**.

A partir do **Termo de Abertura** teremos a **identificação do dono do produto**, assim, poderão ser definidas as **premissas** e as **restrições** do projeto. O orçamento do projeto é um exemplo de restrição importante que deve estar citado na declaração de visão do projeto.

A visão do projeto deve se **concentrar no problema** e não na solução, ou seja, desenvolver a ideia por trás da resolução do problema. Como no exemplo a seguir: a 
 BRsanduba, rede de lanchonetes tradicional, quer expandir seu negócio e entrar no mercado *e-commerce*, portanto, entrou em contato com uma empresa para criar o produto. Nesse caso, a **visão do projeto** é desenvolver para a BRsanduba um canal de vendas on-line, fácil de usar e esteticamente agradável.

### Técnicas para Criar a Visão do Projeto

- **Análise Swot (*Strength, weakness, opportunity, threat*)**: técnica que ajuda a avaliar os pontos fortes e fracos, as oportunidades e as ameaças relacionadas a um projeto. Para isso vamos desenhar em uma folha um risco na vertical e outro na horizontal, formando quatro áreas separadas nos dois quadrantes superiores escreveremos **Forças** no primeiro e **Oportunidades** no segundo, enquanto nos inferiores teremos as **Fraquezas** e as **Ameaças**. Aplicando a análise *swot* ao exemplo anterior teremos em **Forças** o domínio do *e-commerce*. Como **Oportunidade** surge a possibilidade de gerar lucro, já como uma **Fraqueza** temos a agenda lotada com os projetos atuais e a **Ameaça** está relacionada a perda do cliente. A partir dessas informações podemos desenvolver uma estratégia de atuação.

- **JAD (*Joint Application Design*)**: é a coleta de requisitos por meio de um workshop bem estruturado objetivando entender as necessidades dos clientes, também podemos entendê-la como um *brainstorm* direcionado.

- **Análise *Gap***: é a comparação entre o estado atual e real com o estado desejado. E, a partir disso, analisar o que deve ser feito para que o estado ideal seja alcançado, como superar essa *gap* e pensar qual ponte devemos construir para que isso ocorra.

<br>

## Identificando o Scrum Master

Identificar o Scrum Master é uma técnica muito importante para dar início a um projeto em Scrum, pois, com isso será definido o especialista responsável por aplicar o método Scrum e fazê-lo funcionar, por exemplo, fiscalizar se as regras estão sendo seguidas, resolver problemas envolvendo o time Scrum, etc...

### Critérios de Seleção:

- Capacidade de **resolver problemas**: o principal desafio desse papel é o de remover os impedimentos da equipe para que ela possa focar apenas no desenvolvimento, facilitando o trabalho de todos;

- **Disponibilidade**: o objetivo do Scrum Master é essencialmente apoiar a equipe de desenvolvimento, para isso, faz-se necessário que ele esteja disponível para lidar com os impedimentos e problemas que em geral que possam surgir. Recomenda-se que o Scrum Master desempenhe apenas esse papel e não concilie com o de desenvolvedor, por exemplo;

- **Comprometimento**: o Scrum Master é responsável pelo andamento do método Scrum, por isso ele deve ser comprometido com a adoção do Scrum e trabalhar para mantê-lo em funcionamento no projeto;

- **Estilo de Liderança Servidora**: liderar servilmente é saber cobrar, mas ao mesmo tempo colaborar com as pessoas. É importante também ouvir as dificuldades dos membros da equipe, para que os impedimentos sejam resolvidos.

### Selecionar o Time Scrum:

É importante selecionar os **membros certos** para que a  entrega seja realizada de maneira **bem-sucedida**. Membros do Time Scrum devem ser **generalistas** no sentido de que possuem conhecimento em várias áreas, mas também devem ser especialistas em suas áreas especificas.

Os **Custos de pessoal, treinamento e recursos** são todos os custos associados com os **requisitos de pessoal** e também precisam ser avaliados, analisados, aprovados e orçados.



