<div align="center">

# Definindo o backlog priorizado do projeto

</div>

<br>

##  Priorização do backlog

Vamos entrar na parte mais prática da iniciação de um novo projeto. Nesta aula iremos aprender como definir o backlog priorizado do produto, assim como as técnicas utilizadas para isso.

<br>

### Definir o Backlog Prioriozado do Produto

- **Os Épicos são priorizados** de maneira a criar um Backlog Priorizado do Produto, que é uma lista dos itens que devem ser priorizados durante a criação e desenvolvimento do produto;

- Critérios de **Pronto** também são definidos neste momento, ou seja, a partir da análise do que o cliente quer, será definido o que é uma entrega pronta e quais requisitos ela deve cumprir para ser considerada como finalizada;

- Uma lista de prioridades de negócios e de requisitos de projetos, escritos na forma de Épicos, apresentará as diretrizes para a criação, desenvolvimento e aprovação do produto.

<br>

### Critérios de Priorização

- **Valor** - Importante definir o que é valor para o cliente e, assim, definir o que deve ser colocado em primeiro lugar durante a criação do produto e as entregas do projeto;

- **Riscos** - Testar os riscos e estimular a ocorrência deles para criar um *backlog* de riscos conhecido, assim como fazer um inventário das soluções para essas falhas;

- **Dependências** - Aquilo que desencadeará o sucesso da entrega, as dependências estão relacionadas com os requisitos estipulados.

#Técnicas para Definir o Backlog Priorizado do Produto

- **MoSCoW**: Como definir o Backlog priorizado a partir dessa ferramenta?

"Must have" (deve ter): são as entregas de maior importância, são as que **devem estar** lá;

"Should have" (deveria ter): são as entregas que **deveriam estar** lá, mas se não estiverem não acarretarão em grandes dificuldades para o projeto;

"Could have" (poderia ter): são entregas de pouca relevância, **podem estar** lá ou não, que não fazem muita diferença;

"Won't have" (não vai ter): são as entregas que **não estarão** no seu produto final.

A tabela abaixo é um exemplo de como priorizar Épicos. De um lado temos as entregas e de outro a priorização e após completar a tabela o resultado é a lista dos Épicos que devem ser priorizados.

| Épicos | MoSCoW |
|--------|--------|
| A      | M.H.   |
| B      | M.H.   |
| C      | W.H.   |
| D      | W.H.   |
| E      | C.H.   |
| F      | S.H.   |

- **Comparação Pareada**

Cada História de Usuário é **comparada individualmente** com as outras Histórias de Usuário, para isso é preciso que haja um histórico de entregas anteriores que possibilite mais opções na comparação.

- **Método de 100 pontos**

Consiste em dar ao cliente 100 pontos que ele deve usar para **votar** nas Histórias de Usuário que considera **mais importante**. Depois de termos feito a tabela utilizando a técnica **MoSCoW**, teremos os Épicos Priorizados. Os 100 pontos devem ser distribuídos entre os Épicos, sendo que a ordem de priorização dos mesmos vai mudar de acordo com a sua pontuação, formando uma nova lista.

- **Análise de Kano** - Classifica os requisitos em quatro categorias com a finalidade de priorização:

 1) **Excitantes**; 

 2) **Satisfatórias**; 

 3) **Insatisfatórias**;

 4) **Indiferentes.**

<br>

## [Exercício] Épicos

Baseado nos conhecimentos adquiridos nas últimas aulas com o professor Frederico, a descrição "Lista de prioridades de negócios e requisitos, escrita na forma de Épico", é a definição de:

- [ ] A) Backlog da Sprint
- [ ] B) Visão do Projeto
- [ ] C) Lista de atividades priorizadas
- [x] D) Backlog Priorizado do Produto

Esta é a exata definição de Backlog Priorizado do Produto: Lista de prioridades de negócios e requisitos, escrita na forma de Épico. Lembre-se que o backlog também tem as histórias de usuário e pode contar atividades e tarefas.

<br>

## [Exercício] Priorização do Backlog do Produto

De acordo com as aulas expositivas, as alternativas abaixo mostram exemplos claros do que são os critérios de priorização do Backlog do Produto, exceto:

- [ ] A) Risco
- [ ] B) Dependência
- [x] C) Especialização do Time Scrum
- [ ] D) Valor

Os três principais critérios para criar o Backlog Priorizado do Produto são: Risco, valor e dependência. A especialização do Time Scrum não deve pode influenciar na priorização.