<div align="center">

# Projetos, Programas e Portfólios

</div>

<br>

## Projeto, Portfólio, Programa

Conversaremos um pouco sobre projetos, programas e portfólios.

Vamos supor que você ainda não utilize Scrum e trabalhe em uma empresa. Essa organização possui vários **projetos**, que são geridos pelos diferentes departamentos. Conforme a maturidade e organização dos **projetos** aumenta eles tendem a ser organizados em forma de **portfólios**. O **Scrum** puro trabalha apenas com projetos em si, enquanto outros métodos *Agile* são mais abrangentes e envolvem mais etapas. No treinamento buscamos aprofundar o entendimento do **Scrum** puro, mas também iremos entender o panorama geral quem envolve outros métodos *Agile*.

Abaixo iremos aprofundar alguns conceitos muito importantes para entender a abrangência do *Scrum* e de nosso estudo:

- **Projeto**

Um Projeto é um empreendimento **colaborativo** cujo objetivo é  **criar novos produtos**, conforme definido na Declaração da Visão do Projeto. Podemos até ter projetos pessoais, mas via de regra, desenvolveremos eles com outras pessoas, seja no grupo de trabalho ou fornecedores externos. Por exemplo, um dos objetivos do projeto pode ser resgatar um grupo de pessoas de uma enchente. Esta é uma maneira de **entender o Projeto como um esforço que vai entregar resultados únicos.**

- **Programa**

É o grupo de **projetos relacionados** ao objetivo de entregar **resultados de negócio**, conforme definido na Declaração da Visão do Programa. Todos os projetos que compõem o Programa devem ter início, meio e fim, sendo executados até os objetivos serem atingidos. O Programa também terá um objetivo, assim como um Dono do Programa que será responsável por elaborar a visão.

- **Portfólio**

É o grupo de **programas relacionados** ao objetivo de entregar **resultados de negócio**, conforme definido na Declaração da Visão do Portfólio. O Portfólio possui uma organização voltada para objetivos específicos. Existe o Dono do Produto do Portfólio, que atua no Portfólio, assim como o Dono do Programa que atua em Programas.

<br>

Iremos recapitular os papéis definidos pelo Scrum, tanto os **papéis fundamentais** quanto os **papéis agregados** excedem o Scrum puro e estão relacionados a outros métodos *Agile*, suas características e funções serão abordados na sequência. 

## Papéis Fundamentais

Esses papéis são os que estão elencados no *Scrum Guide*, ou seja, são os papéis existentes ao trabalharmos apenas com o Scrum puro.

 - **Time de Desenvolvimento** - Composto por um número de integrantes de 3 a 9 desenvolvedores. Idealmente os membros do time devem ser especialistas em suas respectivas áreas, mas também é interessante que tenham conhecimento em outras áreas, dessa forma, é possível fazer uma abordagem ampla e geral do desenvolvimento do produto. O time deve alcançar a saturação comunicacional;

 - **Dono do Produto** - É o profissional que se responsabiliza pelo *Backlog* do Produto, além de representar a empresa, a diretoria e, principalmente, ser a voz do cliente. Ele é o responsável por fazer a ponte entre os interesses do cliente e a equipe responsável pela entrega para o cliente;

 - **Scrum Master** - É o Profissional que tem o Scrum na "ponta da língua", é o facilitador e um líder servidor. É aquele que vai defender o Scrum e sua aplicação na organização (cobrar presença nas reuniões diárias, verificar se a equipe está respeitando o Time-Box, etc).

## Papéis Agregados

Os papéis agregados são papéis complementares presentes em empresas que trabalham com o gerenciamento ágil de projetos, esses papéis não se encontram no Scrum Guide. São os seguintes:

 - **Stakeholders** ou Partes Interessadas - É a pessoa ou grupo que pode ser afetado ou que afeta os resultados do projeto e, por consequência, tem poder em relação ao desenvolvimento do produto e suas opiniões são levadas em conta;

 - **Scrum Guidance Body** - É um conjunto de membros da direção ou profissionais experientes, que vão dar direcionamento para o time de desenvolvimento e para as lideranças fazerem uma boa organização. São em geral, facilitadores para o trabalho dos desenvolvedores;

 - **Fornecedores** - É muito comum a utilização de fornecedores no desenvolvimento de projetos, geralmente são fornecedores terceirizados em diversas áreas para que a organização supra as necessidades do projeto;

 - **Dono de Produto Chefe** - Nos casos de utilização dos métodos *Agile* em várias escalas, esse profissional é o responsável por organizar todos os trabalhos dos Donos dos Produtos;

 - **Scrum Master Chefe** - Assim como o Dono de Produto Chefe, em caso da aplicação do modelo em diferentes escalas, o Scrum Master Chefe é o responsável por organizar os trabalhos dos Scrum Masters.

 <br>

Um projeto pode ter **vários Times Scrum** trabalhando em paralelo. Os **Times Scrum** seriam orientandos por outra instância constituída pelo **Scrum de Scrums** (SOS), isto é, a reunião de todos os **Scrum Master**, de todos os **Donos do produto** e de algum representante do **time de desenvolvimento** e isso pode acontecer em vários níveis dependendo do tamanho do projeto.

Apontaremos algumas das perguntas que devem ser feitas durante a reunião do **Scrum de Scrums**. As quatro perguntas apresentadas abaixo retomam o que já vimos durante a **reunião diária**, por meio delas se busca alcançar o alinhamento entre as equipes.

- O que estamos fazendo? 
- O que faremos?
- O que não fizemos?
- O que faremos e que afetará outros times?

## Scrum em Programas

Nós temos o **Dono do Produto do Programa** que é quem define os objetivos estratégicos, por exemplo, ele pode ter um *backlog* com o qual vai acompanhar o andamento e definir as prioridades do programa. Outro papel é o de **Scrum Master do Programa**, responsável por resolver os problemas e remover impedimentos, além de facilitar e realizar as reuniões para o programa.

## Scrum em Portfólios

O **Scrum em Portfólios** segue a mesma linha vista acima, os papéis são: **Dono do Produto do Portfólio** que define os objetivos e as prioridades do portfólio, **Scrum Master do Portfólio** responsável pela resolução dos problemas e por ser o facilitador e os **Times de Programa e Portfólios** que  visam oferecer recursos específicos do programa. 

## *Stakeholder*

Os *Stakeholders* são as partes interessadas nos projetos, portfólios e programas. Podem ser representantes do cliente ou a própria empresa e a equipe desenvolvedora do projeto. Dependendo do contexto até autoridades que representam o Estado e a sociedade. As responsabilidades da organização com as partes interessadas são:

- Envolver e manter colaborando com a construção do produto, principalmente os clientes;
- Avaliar o impacto nos negócios e passar essa informações de forma clara;
- Gerenciar as expectativas sobre as entregas e sobre o produto final.
  
## Scrum Guidance Body

É o grupo de profissionais que ajuda a **estabelecer as diretrizes** dentro da organização**, **atua como consultora de projetos** e **define os níveis adequados de agrupamento**. É o grupo de *Agile Coach* dentro da organização que possui o papel principal de facilitar a atuação dos outros profissionais.

<br>

## [Exercício] Definição de Projeto

Nas últimas aulas, foi visto o que é Projeto, mas e em Scrum, qual a correta definição de projeto?

- [ ] A) Somatório de esforços individuais com o objetivo de criar novos produtos, conforme definido na Declaração da Visão do Projeto.
- [x] B) Empreendimento colaborativo com o objetivo de criar novos produtos, conforme definido na Declaração da Visão do Projeto.
- [ ] C) Empreendimento colaborativo com o objetivo de criar produtos em série, conforme definido na Declaração da Visão do Projeto.
- [ ] D) Somatório de esforços individuais com o objetivo de criar produtos em série, conforme definido na Declaração da Visão do Projeto.

Em Scrum, projeto se define por ser um empreendimento colaborativo com o objetivo de criar novos produtos, conforme definido na Declaração da Visão do Projeto. Contudo, a Declaração de Visão não faz parte do Scrum original, é uma boa prática ágil.

<br>

## [Exercício] Projetos - Entrega de Resultados

Relembrando o que foi ensinado até agora, a citação "Um grupo de projetos relacionados, com o objetivo de entregar resultados de negócio" é a definição de:

- [ ] A) Planilha
- [x] B) Programa
- [ ] C) Projeto
- [ ] D) Portfólio

Programa é definido como sendo um grupo de projetos relacionados, com o objetivo de entregar resultados de negócio, conforme definido na Declaração da Visão do Programa. Este é um entendimento mais voltado para o SBOK e a SCRUMStudy, no Scrum escalado.

<br>

## [Exercício] Portfólio

Segundo o que foi ensinado e juntando os seus conhecimentos prévios, qual a definição correta de portfólio:

- [ ] A) Grupo de programas relacionados, com o objetivo de reduzir custos de recursos humanos, conforme definido na Declaração da Visão do Portfólio.
- [x] B) Grupo de programas e projetos relacionados, com o objetivo de entregar resultados de negócio, conforme definido na Declaração da Visão do Portfólio.
- [ ] C) Grupo de projetos relacionados, com o objetivo de captar recursos com os stakeholders, conforme definido na Declaração da Visão do Portfólio.
- [ ] D) Grupo de projetos relacionados, com o objetivo de agilizar o retorno financeiro, conforme definido na Declaração da Visão do Portfólio.

Em Scrum, a correta definição de portfólio é ser um grupo de programas e projetos relacionados, com o objetivo de entregar resultados de negócio, conforme definido na Declaração da Visão do Portfólio. Ainda, esta visão é definida no SBOK, não no Scrum Guide. SBOK baseia as provas SDC, SMC e SPOC, da SCRUMStudy.