<div align="center">

# Organização em Scrum

</div>

<br>

## Organização


Os colaboradores, quando **automotivados** a partir do empoderamento, procuram aceitar **responsabilidades maiores** e participar das tomadas de decisão dentro dos projetos. Portanto, o líder deve, além de facilitar a atuação, também empoderar o time proporcionando a auto-organização, pois as equipes auto-organizadas entregam **valor maior**.

### Um time auto-organizado... :

 - **É aquele que compreende a visão do projeto** a partir da comunicação e do contato com as partes interessadas;

 - **É um time multifuncional o que influencia na expertise do projeto**, uma vez que os componentes certos formam o time ele terá facilidade de moldar-se perante os desafios do processo;

 - É aquele que **proativamente procura trabalho**, devido a auto-organização o time busca o que deve ser feito sem a necessidade da figura de um chefe que dê as ordens;

 - **Eles mesmos executam o trabalho**, relacionado com o item anterior, os resultados advêm do esforço coletivo, portanto, a própria equipe executa o trabalho;

 - **Aprimora seu conhecimento continuamente**. a busca da resolução de problemas complexos passa pela necessidade de aprimorar-se a todo momento, baseando-se no trabalho feito até então;

 - **Entrega resultados tangíveis**, a medida mais importante do progresso de um projeto é o resultado final e é isso que um time auto-organizado busca.

### Colaboração

A colaboração também faz parte de um grupo que esteja trabalhando com Scrum ou outro paradigma ágil. O time Central do Scrum trabalha e **interage com os Stakeholders** e cria e valida as entregas do projeto **em conjunto**.

###Trabalho Colaborativo envolve:

 - **Consciência** - Relacionada ao projeto, ao grupo e ao ambiente. O grupo deve ter consciência do que e porque está fazendo;

 - **Articulação** - Relacionada com a capacidade de entender a si mesmo e aos colegas, buscar conhecimento, ir atrás...;

 - **Apropriação** - É apropriar-se de novas tecnologias e empregá-las nos projetos aumentando o valor final das entregas.

### Os Benefícios da Colaboração são:

 - **Minimizar mudanças**: ao adotar as práticas elencadas a necessidade de fazer mudanças durante o projeto diminui;

 - **Mitigar riscos**: a colaboração, a conversa e o compartilhamento das informações facilitam o trabalho, dessa forma se tem acesso aos riscos e é possível minimizá-los;

 - **Aumentar eficiência**: com a colaboração e utilização do Scrum vamos aumentar a capacidade de entrega, aumentando, consequentemente, a eficiência de nossos projetos;

 - **Praticar a melhoria contínua**: por meio da transparência poderemos compartilhar as dificuldades e elaborar pontos de melhorias para superá-las.

<br>

## [Exercício] Time Auto-Organizado

Sabe-se que um time auto-organizado no Scrum possui uma lista de metas definidas. Das opções abaixo, são metas de um time auto-organizado, exceto:

- [x] A) Entregar resultados abstratos
- [ ] B) Procurar trabalho proativamente.
- [ ] C) Entender a Visão do Projeto.
- [ ] D) Aprimorar o conhecimento continuamente.

Os resultados entregues por um time Scrum devem ser tangíveis. Isto não é uma meta definida para uma Sprint, é um princípio, uma condição básica.

<br>

## [Exercício] Colaboração em Scrum

Recapitulando as últimas aulas, o Scrum possui diferentes tarefas que trabalham em áreas especificas do projeto. Com isto em mente, pode-se dizer que "Colaboração" em Scrum refere-se principalmente a:

- [x] A) Time Central do Scrum trabalhando e interagindo com os stakeholders.
- [ ] B) Dono do Produto e Stakeholders colaborando com o Scrum Master
- [ ] C) Stakeholders cumprindo acordos e contratos.
- [ ] D) Scrum Master e Dono do Produto liderando o time de desenvolvimento.

A Colaboração em Scrum refere-se ao Time Central do Scrum trabalhando e interagindo em conjunto com os Stakeholders para criar e validar as entregas do projeto, para assim atingir os objetivos delineados na Visão do Projeto.

<br>

## [Exercício] Trabalho Colaborativo em Scrum

De acordo com o que o professor apresentou na aula, todas as opções abaixo definem as principais dimensões do trabalho colaborativo em Scrum, exceto:

- [ ] A) Articulação
- [x] B) Ambição
- [ ] C) Consciência
- [ ] D) Apropriação

As dimensões principais do trabalho colaborativo são: Consciência, apropriação e articulação. Ambição não é dimensão de colaboração em Scrum.

<br>

## [Exercício] Colaboração de Time-Scrum

Como foi visto nas últimas aulas, a colaboração de um time Scrum traz os seguintes benefícios... exceto:

- [ ] A) Mitigar riscos
- [ ] B) Aumentar a eficiência
- [ ] C) Praticar a melhoria contínua
- [x] D) Aumentar as solicitações de mudanças

O resultado dos demais benefícios gera um aumento de resultados assertivo, diminuindo as solicitações de mudança.

<br>

## [Exercício] Comunicação do Time-Scrum

Segundo o que você aprendeu, para potencializar a colaboração, é necessária uma comunicação de alta frequência para o Time Scrum. Para isso ser possível, é preferível que:

- [x] A) Os membros do Time Scrum devem estar localizados no mesmo ambiente.
- [ ] B) Os membros do Time Scrum precisam ter a mesma formação acadêmica.
- [ ] C) Os membros do Time Scrum devem compartilhar o mesmo endereço de e-mail.
- [ ] D) Os membros do Time Scrum devem obrigatoriamente falar o mesmo idioma.

Em muitas das práticas do Scrum, uma comunicação de alta frequência é necessária. Para que isso seja possível, prefere-se que os membros do time estejam localizados no mesmo ambiente.