<div align="center">

# Gerenciamento da Qualidade, retrospectiva & Release: Apresentação

</div>

<br>

## Qualidade

Nesta etapa nós vamos conversar um pouco mais sobre o **Gerenciamento da Qualidade, Retrospectiva e Release**. Vamos nos aprofundar mais em alguns dos conceitos que já vimos em aulas passadas.

### Público-alvo

- Gerentes de Projeto;

- Desenvolvedores;

- Analistas de requisitos;

- Estudantes.

### Conteúdo Programático

- Qualidade em Scrum e Critérios de Aceitação;

- Gerenciando a Qualidade em Scrum;

- Realizando Revisões e Retrospectivas;

- Release de um Projeto Scrum;

- Papéis e Responsabilidades.

<br>

## Qualidade em Scrum e Critérios de Aceitação

A qualidade em Scrum, como mencionado, é definida pela **capacidade** das entregas em:

 - Atenderem os **Critérios de Aceitação**;

 - Alcançarem o **valor de negócio** esperado pelo cliente;

### Melhoria Contínua

O Time Scrum aprende com a experiência e o engajamento dos *Stakeholders*. Ao aprender mais o time melhora continuamente.

### Determinando Requisitos de Escopo

O time Scrum melhora quando ele aprende a fazer melhor dentro do que são as necessidades do cliente, ou seja, quando a equipe compreende o que é valor para o cliente  ela tende a melhorar. Portanto, é preciso definir alguns requisitos do escopo e da qualidade. O  **Escopo de um projeto** é a soma de todos os incrementos do produto e dos trabalhos necessários para entregar o produto final e tende a ser construído em conjunto com as entregas e não costuma vir "pronto". Portanto:

 - O projeto vai atender as necessidades do negócio;

 - A capacidade e disposição da organização;

 - As necessidades atuais e futuras do público-alvo.

### Determinando Requisitos de Qualidade

Qualidade em Scrum está atrelada à capacidade do time Scrum de entender e atender os requisitos de um determinado produto sempre considerando a elaboração dele e objetivando entregar Valor para o negócio do cliente. Os Requisitos de qualidade são:

 - Compreender o Escopo do Projeto;

 - Mapear benefícios do produto;

 - Entregar Valor ao Negócio.

### Critérios de Aceitação

Quando os **critérios de aceitação** são claramente** definidos eles conduzem ao sucesso do projeto, ou seja, é precisa estar claro para e entre as partes o que é necessário para que o projeto seja considerado pronto ou finalizado. Dessa forma garante-se que o time e o cliente estejam "falando a mesma língua" e não desperdicem esforços.