<div align="center">

# Gerenciamento da Qualidade com Agile

</div>

<br>

## Gerenciamento de Qualidade em Scrum

 O **Product Owner** é quem deve manter os **Requisitos e Objetivos de Negócio** em seu foco visando os interesses do cliente. Assim, ele pode construir junto com a equipe as entregas que se encaixam nos objetivos, ou seja, o *Product Owner* é a representação do cliente e de seus interesses dentro do time:

- Cliente **Interno:** Dentro da mesma organização, pode ser outro departamento da empresa ou outra unidade da organização.

- Cliente **Externo:** Fora da organização, pode ser entendido como "cliente" no termo clássico, alguém que está pagando para se relacionar com a organização.

<br>

### 3 Atividades para Gerenciar a Qualidade

Existem três atividades centrais no planejamento e gerenciamento da qualidade em Scrum, são elas:

- **Planejar a qualidade**: construir uma lista em que os requisitos e os objetivos de negócio estejam bem detalhados, para que os esforços sejam aplicados em cumprir os requisitos de aceitação;
- **Controlar a qualidade**: o controle deve ser feito por meio da reunião de revisão ao final de cada entrega, nessa reunião, serão observadas as necessidades de mudança para as futuras entregas;
- **Garantir a qualidade**: a partir do que foi trabalhado na reunião de revisão devem ser estudados os fatores que causaram as mudanças e garantir que eles sejam resolvidos para as próximas entregas.

<br>

### Dívida Técnica

A priorização com base em Valor para o cliente (primeiras entregas serem o que o cliente vê como de maior Valor para ele) faz com que surja a Dívida Técnica, ou seja, você ainda não fez, mas em algum momento deverá fazer, o resto das entregas. As dívidas podem surgir a partir das seguintes atividades:

- De prioridade inferior, quando os itens de menor Valor ficam pra depois;
- Omitir as entregas ou atividades que não foram apresentadas adequadamente;
- As não completas, quando não se completou um trabalho na *Sprint* e fica para a seguinte.

Isso, somado com os outros fatores, pode criar uma grande bola de neve que traz a Dívida Técnica para o projeto, como a **criação de entregas que não cumprem os padrões de qualidade**, **testes e documentação incompletos ou inadequados**, a **falta de coordenação e do compartilhamento de conhecimento entre membros do Time Scrum ou entre Times** e **foco excessivo em objetivos de curto prazo**.

<br>

### Controle e Garantia da Qualidade

O **Controle** está focado na execução das atividades, isto é, na entrega. Enquanto a **Garantia** tem relação com a avaliação dos processos, é o ato de "olhar para trás" e verificar onde pode haver melhoras.  Portanto:

- Controle: execução das atividades;

- Garantia: avaliação dos processos.

<br>

### Efeito Qualidade

O efeito qualidade é a busca da melhora, é a visão de que se pode aprender com as atividades concluídas a fim de alcançar a **melhoria contínua**. 

<br>

## [Exercício] Gerenciar a Qualidade

O time scrum, junto com o Product Owner, deve buscar a melhor qualidade possível. São atividades para gerenciar a qualidade em um projeto Scrum, exceto:

- [x] A) Mitigar a qualidade
- [ ] B) Planejar a qualidade
- [ ] C) Controlar a qualidade
- [ ] D) Garantir a qualidade

As três atividades relacionadas à Qualidade são planejar, controlar e garantir a qualidade. Mitigar a qualidade não tem sentido neste contexto.