<div align="center">

# Responsabilidades frente a Qualidade no Agile

</div>

<br>

## Papéis na qualidade

vamos abordar as responsabilidades na qualidade do Dono do Produto, do Scrum Master e do Time de desenvolvimento:

### Dono do Produto

 - Aceitar ou rejeitar entregáveis;

 - Fornecer feedback;

 - Atualizar Backlog Priorizado.

### Scrum Master

 - Garantir que os problemas sejam discutidos;

 - Facilitar apresentação das entregas;

 - Garantir um ambiente ideal.

### Time de Desenvolvimento

 - Fornecer input para a Reunião de Scrum de Scrums;

 - Demonstrar entregas concluídas;

 - Identificar oportunidades de melhoria.

<br>

## [Exercício] Aceitar ou Rejeitar os Entregáveis

Cada papel deve ter um comportamento no scrum. De quem é a responsabilidade de aceitar ou rejeitar os entregáveis:

- [ ] A) Usuário
- [ ] B) Stakeholder
- [ ] C) Scrum Master
- [x] D) Dono do produto

Ao Dono do Produto é data a responsabilidade de aceitar ou rejeitar os entregáveis conforme critérios de aceitação e requisitos.

<br>

## [Exercício] Revisão e Retrospectiva

O Dono do Produto é a voz do cliente. São responsabilidades do Dono do Produto na etapa de Revisão e Retrospectiva, exceto:

- [x] A) Garantir um ambiente ideal para a realização da Reunião de Revisão da Sprint
- [ ] B) Atualizar Backlog Priorizado
- [ ] C) Aceitar ou rejeitar entregáveis
- [ ] D) Fornecer feedback

Ao Scrum Master é dada a responsabilidade de garantir um ambiente ideal para a realização da Reunião de Revisão da Sprint.

<br>

## [Exercício] Responsabilidades do Scrum Master

O Scrum Master é o defensor do Scrum. São responsabilidades do Scrum Master na etapa de Revisão e Retrospectiva, exceto:

- [ ] A) Facilitar a apresentação das entregas.
- [x] B) Atualizar o Backlog Priorizado do Produto
- [ ] C) Garantir um ambiente ideal para a apresentação das entregas
- [ ] D) Garantir que os problemas sejam discutidos e resolvidos.

A responsabilidade de Atualizar o Backlog Priorizado do Produto sempre será do Dono do Produto.

