<div align="center">

# Review & Retrospectiva no Agile

</div>

<br>

## Release papéis

Falaremos sobre os aspectos de uma *Release* em um projeto Scrum. 

### Envio de Entregáveis

São as entregas aceitas em transição para o cliente, dependendo do projeto faz-se necessário mais de uma *Sprint* por entrega devido ao tamanho do produto e do esforço para desenvolvê-lo. Os entregáveis que atendam aos **Critérios de Aceitação** recebem **formalmente a aprovação** do cliente.

### Retrospectiva do Projeto

Após a última entrega e o término da última *Sprint* deve ser feita a **Retrospectiva do Projeto**, para isso é preciso identificar, documentar e internalizar as lições aprendidas durante a **Reunião da Retrospectiva**, nela também serão determinadas as formas como a colaboração do time poderá ser melhoradas em projetos futuros.

### Resultados

Os resultados da **Reunião de Retrospectiva** devem ser levados para outros projetos como aprendizado, após o projeto atual ser concluído.

- **Pontos de melhoria acordados**: elencar o que houve de melhora, ou não, no fechamento do projeto;
- **Planejamento das melhorias pontuadas**: colocar em prática os planejamentos de melhoria para projetos futuros;
- **Recomendações do *Scrum Guidance Body***: *feedback* do pessoal sênior sobre o projeto como um todo.

Agora, vamos abordar quais são as **Responsabilidades na Release**

### Dono do Produto

Durante o processo da *release* o Dono do Produto tem papel fundamental, pois ele deverá: **ajudar a implantar a release**, ou seja, ele irá trabalhar para que a *release* aconteça; **participar da retrospectiva do projeto**, ele também irá levar seus aprendizados para a reunião da *release* e **atualizar/encerrar o *Backlog* do produto**.

### Scrum Master

O Scrum Master vai ser quem auxilia o Dono do Produto na constituição da *release*, pois ele é o responsável por **organizar a reunião** e por participar ativamente **contribuindo com suas lições aprendidas**.

### Time de Desenvolvimento

O Time de Desenvolvimento irá **participar da retrospectiva** do projeto, levando suas **considerações e aprendizados** obtidos ao longo do desenvolvimento desse produto.

<br>

## [Exercício] Definição de Scrum (Simulado)

Baseado na definição de Scrum, é correto afirmar:

- [ ] A) Scrum é um framework onde é possível apenas identificar problemas complexos para tratá-los em outro framework complementar.
- [ ] B) Scrum é um framework onde é possível tratar problemas complexos que não são possíveis de resolver.
- [ ] C) Scrum é um framework onde só é possível tratar e resolver problemas simples.
- [x] D) Scrum é um framework onde é possível tratar e resolver problemas complexos.
  > De acordo com o que fora falado pelo professor em aula, Scrum é um framework dentro do qual pessoas podem tratar e resolver problemas complexos e adaptativos.

<br>

## [Exercício] Entregas (Simulado)

No framework Scrum, as entregas se caracterizam pelo seguinte valor:

- [ ] A) Baixos valores, mas com velocidade na entrega
- [ ] B) Valor relativo
- [x] C) Mais alto valor possível
  > Como foi visto em aula neste curso, Scrum é um framework dentro do qual pessoas entregam produtos com o mais alto valor possível produtiva e criativamente.
- [ ] D) Valores parciais

<br>

## [Exercício] Considerações sobre Scrum (Simulado)

É uma consideração verdadeira sobre o Scrum:

- [ ] A) Em Scrum pode ser empregado apenas TDD.
- [ ] B) Scrum não é uma técnica para construir produtos.
- [x] C) Scrum é um processo para construir produtos complexos – e simples também.
  > Scrum é um framework estrutural que está sendo usado para gerenciar o desenvolvimento de produtos complexos desde o início de 1990. Scrum não é um processo ou uma técnica para construir produtos, em vez disso, é um framework dentro do qual você pode empregar vários processos ou técnicas.
- [ ] D) Scrum não é um processo para construir produtos.

<br>

## [Exercício] Eficácia das Práticas (Simulado)

O Scrum trata a eficácia das práticas de gerenciamento de projeto e desenvolvimento de produto sendo:

- [ ] A) Ineficaz
- [ ] B) Eficácia moderada
- [ ] C) Eficácia absoluta
- [x] D) Eficácia Relativa
  > Como foi visto em aula, o Scrum deixa claro a eficácia relativa das práticas de gerenciamento e desenvolvimento de produtos, de modo que você possa melhorá-las.

<br>

## [Exercício] Sucesso do Scrum (Simulado)

É essencial para o sucesso do Scrum que cada componente (eventos, papéis e etc.) tenha:

- [x] A) Um propósito específico
  > O framework Scrum consiste nos times do Scrum associados a papéis, eventos, artefatos e regras. Cada componente dentro do framework serve a um propósito específico e é essencial para o uso e sucesso do Scrum.
- [ ] B) Diversos propósitos sazonais
- [ ] C) Diversos propósitos específicos
- [ ] D) Um propósito sazonal

<br>

## [Exercício] Teorias do Scrum (Simulado)

A experiência e a tomada de decisão baseada em conhecimento está ligada a qual teoria do Scrum:

- [ ] A) Scrum Master
- [ ] B) Aprimoramento
- [x] C) Empirismo
  > Como aprendemos durante o curso com o professor, o empirismo afirma que o conhecimento vem da experiência e de tomada de decisões baseadas no que é conhecido.
- [ ] D) Melhoria contínua

<br>

## [Exercício] Previsibilidade e Controle de Risco (Simulado)

Para aperfeiçoar a previsibilidade e controle de risco, é empregada qual abordagem em Scrum:

- [x] A) Abordagem Iterativa e incremental
  > De acordo com o que foi visto durante o curso, o Scrum emprega uma abordagem iterativa e incremental para aperfeiçoar a previsibilidade e o controle de riscos.
- [ ] B) Gerenciamento das ameaças
- [ ] C) Abordagem empírica
- [ ] D) Riscos negativos são oportunidades

<br>

## [Exercício] Processo Empírico (Simulado)

Três pilares apoiam a implementação de controle de processo empírico:

- [ ] A) Adaptação, inspeção e colaboração.
- [ ] B) Scrum Master, Stakeholder e Fornecedores.
- [x] C) Adaptação, inspeção e transparência.
  > De acordo com o Scrum Guide oficial, os três pilares que apoiam a implementação de controle de processo empírico são: transparência, inspeção e adaptação.
- [ ] D) Scrum Master, Dono do Produto e Time de desenvolvimento.

<br>

## [Exercício] Conceitos (Simulado)

Requer um aspecto definido por um padrão comum para que os observadores compartilhem de um entendimento comum. Esse é um conceito associado a:

- [ ] A) Sprint
- [ ] B) Projeto
- [x] C) Transparência
  > Aspectos significativos do processo devem estar visíveis aos responsáveis pelos resultados. A transparência requer aspectos definidos por um padrão comum para que os observadores compartilharem um mesmo entendimento do que está sendo visto.
- [ ] D) Inspeção

<br>

## [Exercício] Frequência das Inspeções (Simulado)

Para a frequência das inspeções, deve ser considerado:

- [ ] A) Deve ocorrer duas vezes durante cada Sprint.
- [ ] B) Tem que ser na mesma frequência em que se inicia e finaliza uma tarefa.
- [ ] C) Deve ocorrer durante as reuniões diárias.
- [x] D) Não deve ser tão frequente que atrapalhe a execução das tarefas.
  > Como foi apresentado pelo professor nas aulas do curso, a inspeção não deve ser tão frequente que atrapalhe a própria execução das tarefas.

<br>

## [Exercício] Inspeções (Simulado)

As inspeções são mais benéficas se realizadas por:

- [x] A) Inspetores especializados, membros do time de desenvolvimento/trabalho
  > De acordo com o Scrum Guide oficial, as inspeções são mais benéficas quando realizadas de forma inteligente por inspetores especializados no trabalho a se verificar.
- [ ] B) Scrum Master
- [ ] C) Stakeholder
- [ ] D) Dono do Produto

<br>

## [Exercício] Aspectos de um Processo (Simulado)

Se durante a inspeção foi constatado que um ou mais aspectos de um processo desviou para fora dos limites aceitáveis, e que o resultado do produto será inaceitável, qual a atitude necessária:

- [x] A) Os ajustes devem ser realizados o mais rápido possível para minimizar mais desvios de forma colaborativa pelo time todo.
  > Limites aceitáveis, e que o produto resultado será inaceitável, o processo ou o material sendo produzido deve ser ajustado. O ajuste deve ser realizado o mais breve possível para minimizar mais desvios.
- [ ] B) Os ajustes só podem ser realizados pelos inspetores especializados no ato da inspeção.
- [ ] C) Os limites aceitáveis devem ser revistos para minimizar mais desvios e uma nova Sprint deve ser iniciada.
- [ ] D) Deve ser interrompida a Sprint atual.

<br>

## [Exercício] Eventos Formais (Simulado)

- [ ] A) Reunião de revisão da Sprint
- [ ] B) Retrospectiva da Sprint
- [x] C) Reunião diária ou standup meeting
  > Durante as aulas desse curso aprendemos que a reunião diária deve ocorrer todos os dias em que o time trabalhar em conjunto dentro do período de duração de uma Sprint.
- [ ] D) Reunião de planejamento da Sprint

<br>

## [Exercício] Valor do Scrum (Simulado)

São afirmativas corretas sobre o valor do Scrum, exceto:

- [x] A) O sucesso do Scrum depende das pessoas evitarem compromissos com problemas difíceis.
  > Quando os valores de comprometimento, coragem, foco, transparência e respeito são assumidos e vividos pelo Time Scrum, os pilares do Scrum de transparência, inspeção e adaptação tornam-se vivos e constroem a confiança para todos.
- [ ] B) Naturalmente, os membros do Time Scrum se comprometem pessoalmente em alcançar os objetivos.
- [ ] C) Os membros do Time Scrum respeitam uns aos outros para serem pessoas capazes e independentes.
- [ ] D) O Time Scrum precisa ter coragem para fazer a coisa certa e trabalhar em problemas difíceis.

<br>

## [Exercício] Time Scrum (Simulado)

O Time Scrum é composto por:

- [ ] A) Usuários, Time de Desenvolvimento e Dono do Produto.
- [x] B) Scrum Master, Dono do Produto e Time de Desenvolvimento.
  > No curso vimos que o Time Scrum é composto pelo Dono do Produto, o Time de Desenvolvimento e o Scrum Master. Esses são os papéis principais em Scrum.
- [ ] C) Stakeholders, Scrum Master e Dono do Produto.
- [ ] D) Stakeholders e Scrum Master.

<br>

## [Exercício] Características Time Scrum (Simulado)

O Time Scrum tem como principais características ser:

- [x] A) Multifuncional e Auto-organizado
  > Times Scrum são auto-organizáveis e multifuncionais. Times auto-organizáveis escolhem qual a melhor forma para completarem seu trabalho, em vez de serem dirigidos por outros de fora do Time. Times multifuncionais possuem todas as competências necessárias para completar o trabalho sem depender de outros que não fazem parte da equipe.
- [ ] B) Multifuncional e Especialista
- [ ] C) Experiente e Multifuncional
- [ ] D) Especialista e Experiente

<br>

## [Exercício] Definições dos Conceitos (Simulado)

Escolher a melhor forma de completar seu trabalho, ao invés de ser dirigido por outro de fora do time, é uma definição de qual conceito?

- [ ] A) Autoridade por experiência.
- [x] B) Auto-organização
  > Com base nas aulas, sabemo que times auto-organizáveis escolhem qual a melhor forma para completarem seu trabalho, em vez de serem dirigidos por outros de fora do Time.
- [ ] C) Insubordinação
- [ ] D) Meritocracia

<br>

## [Exercício] Membros do Time Scrum (Simulado)

O Time Scrum, em regra geral, possui todas as competências necessárias para completar o trabalho. Isso se dá por serem membros com a seguinte classificação:

- [ ] A) Valorizados
- [x] B) Multifuncionais
  > Com base no que vimos no curso sabe-se que times multifuncionais possuem todas as competências necessárias para completar o trabalho sem depender de outros que não fazem parte da equipe.
- [ ] C) Auto-organizados
- [ ] D) Experientes

<br>

## [Exercício] Modelo de Time Scrum (Simulado)

O modelo de Time Scrum é idealizado para aperfeiçoar as seguintes características, exceto:

- [x] A) Rotatividade
  > De acordo com o que aprendemos nas aulas com o professor, o modelo de time no Scrum é projetado para aperfeiçoar a flexibilidade, criatividade e produtividade.
- [ ] B) Criatividade
- [ ] C) Produtividade
- [ ] D) Flexibilidade

<br>

## [Exercício] Forma Iterativa e Incremental (Simulado)

- [ ] A) Minimiza as oportunidades de realimentação.
- [ ] B) Minimiza as ameaças de desligamento.
- [ ] C) Maximiza gargalos de produção
- [x] D) Maximiza as oportunidades de realimentação e entrega valor de forma contínua, mantendo o foco no negócio e flexibilidade para aproveitar oportunidades.
  > Times Scrum entregam produtos de forma iterativa e incremental, maximizando as oportunidades de realimentação e garantindo que o produto final atenderá as necessidades do cliente conforme elas surgem e modificam-se.

<br>

## [Exercício] Entrega Incremental de um Produto (Simulado)

Quais garantias a entrega incremental de um produto pronto pode gerar?

- [ ] A) De que o patrocinador continue investindo no projeto.
- [ ] B) De que a Sprint atual não poderá sofrer mudanças.
- [ ] C) De que o Time de Desenvolvedores possa gozar de férias.
- [x] D) De que uma versão funcional do produto esteja sempre disponível.
  > Como visto em aula, entregas incrementais de produto “Pronto” garantem que uma versão potencialmente funcional do produto do trabalho esteja sempre disponível.

<br>

## [Exercício] Valor do Produto (Simulado)

Qual papel é responsável por maximizar o valor do produto?

- [ ] A) Desenvolvedor
- [ ] B) Scrum Master
- [x] C) Dono do Produto
  > Aprendemos com o professor nas aulas que o Dono do Produto é o responsável por maximizar o valor do produto e do trabalho do Time de Desenvolvimento.
- [ ] D) Stakeholder

<br>

## [Exercício] Dono do Produto (Simulado)

O Dono do Produto é a única pessoa responsável por gerenciar o Backlog do produto. Essa afirmativa está:

- [ ] A) Errada, pois o gerenciamento do Backlog deve ser realizado por todos os membros do Time Scrum.
- [ ] B) Errada, pois somente o Scrum Master tem a responsabilidade de gerenciar o Backlog do produto.
- [x] C) Correto. Essa responsabilidade é exclusiva do Dono do Produto.
  > De acordo com o Scrum Guide oficial e com o conteúdo aprendido em aula, sabemos que o Dono do Produto é a única pessoa responsável por gerenciar o Backlog do Produto.
- [ ] D) Errada, pois o Scrum Master também tem a responsabilidade de gerenciar o Backlog do produto.

<br>

## [Exercício] Backlog do Produto (Simulado)

Garantir que o Backlog do produto seja visível, transparente e claro para todos, faz parte do:

- [ ] A) Gerenciamento da Sprint.
- [ ] B) Gerenciamento dos requisitos.
- [ ] C) Inspeção do Backlog do produto.
- [x] D) Gerenciamento do Backlog do produto.
  > O gerenciamento do Backlog do Produto inclui garantir que o Backlog do Produto seja visível, transparente, claro para todos, e mostrar o que o Time Scrum vai trabalhar a seguir.

<br>

## [Exercício] Time de Desenvolvimento (Simulado)

Garantir que o Time de Desenvolvimento entenda os itens do Backlog do produto no nível necessário é função do:

- [ ] A) Gerente de desenvolvimento
- [ ] B) Gerente de requisitos
- [x] C) Dono do Produto
  > O Dono do Produto é a única pessoa responsável por gerenciar o Backlog do Produto. O gerenciamento do Backlog do Produto inclui garantir que o Time de Desenvolvimento entenda os itens do Backlog do Produto no nível necessário.
- [ ] D) Scrum Master

<br>

## [Exercício] Itens do Backlog (Simulado)

Ordenar os itens do Backlog do produto de forma priorizada para alcançar melhores metas é função do:

- [x] A) Dono do Produto
  > O Dono do Produto é a única pessoa responsável por gerenciar o Backlog do Produto. O gerenciamento do Backlog do Produto inclui ordenar os itens do Backlog do Produto para alcançar melhor as metas e missões.
- [ ] B) Scrum Master
- [ ] C) Desenvolvedor de Backlog
- [ ] D) Time de Desenvolvimento

<br>

## [Exercício] Dono do Produto Comitê (Simulado)

- [ ] A) Errada. O Dono do Produto não pode ser um comitê nem representar um comitê.
- [x] B) Errada. O Dono do Produto não pode ser um comitê, mas pode representar um comitê.
  > O Dono do Produto é uma pessoa e não um comitê. O Dono do Produto pode representar o desejo de um comitê no Backlog do Produto, mas aqueles que quiserem uma alteração nas prioridades dos itens de Backlog devem convencer o Dono do Produto.
- [ ] C) Correto. Quando o projeto possui mais de um Dono do Produto, é chamado de comitê.
- [ ] D) Correta. O Dono do Produto pode ser uma pessoa ou um comitê.

<br>

## [Exercício] Decisões do Dono do Produto (Simulado)

Para o projeto ter sucesso, as decisões do Dono do Produto devem ser:

- [ ] A) Avaliadas pelo comitê antes de serem implementadas.
- [x] B) Respeitadas pelo Time Scrum.
  > Para que o Dono do Produto tenha sucesso, toda a organização deve respeitar as suas decisões. As decisões do Dono do Produto são visíveis no conteúdo e na priorização do Backlog do Produto.
- [ ] C) Debatidas para serem creditadas.
- [ ] D) Votadas pelos membros do Time Scrum.

<br>

## [Exercício] Configurações de Prioridade (Simulado)

- [ ] A) Ninguém, além do Dono do Produto, tem permissão para falar com o Time de Desenvolvimento sobre diferentes configurações de prioridade. Esta afirmativa é:
- [x] B) Correta. O Time de Desenvolvimento não pode agir sobre o que outras pessoas dizem que não seja o Dono do Produto.
  > Ninguém tem permissão para falar com o Time de Desenvolvimento sobre diferentes configurações de prioridade, e o Time de Desenvolvimento não tem permissão para agir sobre o que outras pessoas disserem.
- [ ] C) Errado. O Scrum Master, além do Dono do Produto, pode interceder na priorização do Backlog.
- [ ] D) Errada. O Time de Desenvolvimento deve escutar os usuários sobre priorização do Backlog.

<br>

## [Exercício] Trabalho de Entrega (Simulado)

O Time de Desenvolvimento consiste de profissionais que realizam o trabalho de entrega que incremente o produto pronto ao final de cada Sprint. Sobre isso:

- [ ] A) O Scrum Master define a priorização a ser incrementada pelo Time de Desenvolvimento.
- [ ] B) Além do Time de desenvolvimento, o Scrum Master também tem a função de realizar o trabalho de entrega.
- [ ] C) Além do Time de Desenvolvimento, o Scrum Master e o Dono do Produto também tem a função de realizar o trabalho de entrega.
- [x] D) Somente integrantes do Time de Desenvolvimento criam incrementos.
  > O Time de Desenvolvimento consiste de profissionais que realizam o trabalho de entregar uma versão usável que potencialmente incrementa o produto “Pronto” ao final de cada Sprint. Somente integrantes do Time de Desenvolvimento criam incrementos.

<br>

## [Exercício] Transformar o Backlog (Simulado)

Que papel tem o direito de dizer ao Time de Desenvolvimento como transformar o Backlog do produto em incrementos de funcionalidade potencialmente utilizáveis?

- [ ] A) Somente o stakeholder.
- [ ] B) Somente o Dono do Produto.
- [x] C) Ninguém, pois eles são auto-organizados.
  > Times de desenvolvimento são auto-organizados. Ninguém diz ao Time de Desenvolvimento como transformar o Backlog do Produto em incrementos de funcionalidades potencialmente utilizáveis.
- [ ] D) Somente o Scrum Master.

<br>

## [Exercício] Times de Desenvolvimento Multifuncionais (Simulado)

Times de Desenvolvimento são multifuncionais, possuindo todas as habilidades necessárias para:

- [ ] A) Definir fornecedores.
- [ ] B) Elaborar a Visão do Projeto.
- [ ] C) Negociar contratos.
- [x] D) Criar o incremento do produto.
  > Como vimos nas aulas do curso, Times de Desenvolvimento são multifuncionais, possuindo todas as habilidades necessárias, enquanto equipe, para criar o incremento do produto.

<br>

## [Exercício] Integrantes do Time (Simulado)

Em Scrum, integrantes do Time de Desenvolvimento devem ser intitulados como:

- [x] A) Apenas o título de Desenvolvedor é reconhecido pelo Scrum para membros do Time de Desenvolvimento.
  > O Scrum não reconhece títulos para os integrantes do Time de Desenvolvimento que não seja o Desenvolvedor, independentemente do trabalho que está sendo realizado pela pessoa. Não há exceções para esta regra.
- [ ] B) Desenvolvedores, Analistas, Técnicos ou Suplentes.
- [ ] C) Desenvolvedores, Analistas ou Técnicos.
- [ ] D) Desenvolvedores ou Analistas.

<br>

## [Exercício] Sub-times (Simulado)

Em um Time de Desenvolvimento é possível haver sub-times. Essa afirmação está:

- [x] A) Errado. Times de Desenvolvimento não contém sub-times dedicados a domínios específicos.
  > Aprendemos com o conteúdo do curso que Times de Desenvolvimento não contém sub-times dedicados a domínios específicos de conhecimento, tais como teste ou análise de negócios.
- [ ] B) Correta. É possível haver até 6 sub-times em um Time de Desenvolvimento.
- [ ] C) Correta. É possível haver quantos sub-times forem necessários dentro de um Time de Desenvolvimento.
- [ ] D) Correta. É possível haver até 4 sub-times em um Time de Desenvolvimento.

<br>

## [Exercício] Tamanho Ideal do Time (Simulado)

Quanto ao tamanho ideal do Time de Desenvolvimento:

- [ ] A) Deve ser pequeno o suficiente para completar uma parcela significativa dentro de uma Sprint com velocidade.
- [ ] B) Deve ser bastante grande para poder ser veloz. E pequeno suficiente para limitar custos.
- [ ] C) Deve variar conforme liberação de recursos financeiros pelo cliente.
- [x] D) Deve ser pequeno o suficiente para se manter ágil. E grande o suficiente para completar uma parcela significativa dentro de uma Sprint.
  > O tamanho ideal do Time de Desenvolvimento é pequeno o suficiente para se manter ágil e grande o suficiente para completar uma parcela significativa do trabalho dentro dos limites da Sprint.

<br>

## [Exercício] Número Mínimo de Integrantes (Simulado)

O número mínimo de integrantes de um Time de Desenvolvimento para não diminuir a interação e ganhos de resultados, deve ser de:

- [ ] A) 4
- [ ] B) 7
- [x] C) 3
  > Menos de três integrantes no Time de Desenvolvimento diminuem a interação e resultam em um menor ganho de produtividade. Times de desenvolvimento subdimensionados podem encontrar restrições de habilidades durante a Sprint, gerando um Time de Desenvolvimento incapaz de entregar um incremento potencialmente utilizável. Os papéis Dono do Produto e de Scrum Master não são incluídos nesta contagem, a menos que eles também executem o trabalho do Backlog da Sprint.
- [ ] D) 5

<br>

## [Exercício] Times de Desenvolvimento Grandes (Simulado)

Times de desenvolvimento grandes geram muita dificuldade de coordenação, sendo o número máximo ideal de membros:

- [ ] A) 10
- [ ] B) 15
- [x] C) 9 de acordo com o Scrum Guide e 10 de acordo com o SBOK
  > Times de desenvolvimento subdimensionados podem encontrar restrições de habilidades durante a Sprint, gerando um Time de Desenvolvimento incapaz de entregar um incremento potencialmente utilizável. Havendo mais de nove integrantes é exigida muita coordenação. Times de Desenvolvimento grandes geram muita complexidade para um processo empírico gerenciar. Os papéis Dono do Produto e de Scrum Master não são incluídos nesta contagem, a menos que eles também executem o trabalho do Backlog da Sprint.
- [ ] D) 12

<br>

## [Exercício] Scrum Entendido e Aplicado (Simulado)

Qual o papel é responsável por garantir que o Scrum seja entendido e aplicado?

- [x] A) Scrum Master
  > O Scrum Master é responsável por garantir que o Scrum seja entendido e aplicado. O Scrum Master faz isso para garantir que o Time Scrum adere à teoria, práticas e regras do Scrum.
- [ ] B) Gerente de Projeto
- [ ] C) Stakeholder
- [ ] D) Dono do Produto

<br>

## [Exercício] Facilitador Dentro do Scrum (Simulado)

Tem como característica ser um facilitador dentro do Scrum:

- [ ] A) Desenvolvedor especialista
- [x] B) Scrum Master
  > Sabemos, como vimos em aula com o professor, que o Scrum Master é um servo-líder para o Time Scrum. Ser um facilitador é uma das principais funções do Scrum Master.
- [ ] C) Dono do Produto
- [ ] D) Gerente de Projeto

<br>

## [Exercício] Auxilia ao Dono do Produto (Simulado)

Que papel auxilia ao Dono do Produto a encontrar técnicas para o gerenciamento efetivo do Backlog do Produto?

- [ ] A) Desenvolvedor especialista
- [ ] B) Gerente de Recursos Humanos
- [x] C) Scrum Master
  > Como vimos em aula o Scrum Master serve o Dono do Produto de várias maneiras, incluindo encontrando técnicas para o gerenciamento efetivo do Backlog do Produto.
- [ ] D) Gerente de requisitos

<br>

## [Exercício] Scrum Master (Simulado)

O Scrum Master trabalha para o Dono do Produto de diversas maneiras, exceto:

- [x] A) Definir a priorização do Backlog do Produto, orientando o Time de desenvolvimento no incremento.
  > O Scrum Master serve o Dono do Produto de várias maneiras, porém não deve interferir na definição da priorização do Backlog do Produto. Essa função é apenas do Dono do Produto.
- [ ] B) Compreender a praticar a agilidade.
- [ ] C) Compreender a longo prazo o planejamento do produto no ambiente empírico.
- [ ] D) Facilitar o evento Scrum conforme exigido e necessário.

<br>

## [Exercício] Scrum Master e o Time (Simulado)

O Scrum Master trabalha para o Time de Desenvolvimento de várias maneiras, exceto:

- [ ] A) Facilitar os eventos Scrum conforme exigido e necessário.
- [ ] B) Treinar o Time de Desenvolvimento em autogerenciamento.
- [ ] C) Remover impedimentos para o progresso do Time de Desenvolvimento.
- [x] D) Medir o resultado do trabalho do Dono do Produto para penalizá-lo quando necessário.
  > De acordo com o que foi aprendido no curso e no conteúdo, o Scrum Master serve o Dono do Produto de várias maneiras, porém deve ser colaborativo para com o resultado.

<br>

## [Exercício] Organização (Simulado)

Para a organização, o Scrum Master trabalha das seguintes maneiras, exceto:

- [ ] A) Causando mudanças que aumentem a produtividade do Time Scrum.
- [ ] B) Planejando a implementação do Scrum dentro da organização.
- [x] C) Evitando a adoção de desenvolvimento de produto empírico na organização.
  > O Scrum Master serve a Organização de várias maneiras, incluindo ajudar funcionários e partes interessadas a compreender e tornar aplicável o Scrum e o desenvolvimento de produto empírico.
- [ ] D) Treinando e liderando a organização na adoção do Scrum.

<br>

## [Exercício] Eventos Prescritos (Simulado)

Eventos prescritos são usados no Scrum para criar uma rotina e minimizar a necessidade de reuniões não definidas no Scrum. Todos os eventos são classificados como:

- [ ] A) Sprint
- [ ] B) Brainstorm
- [x] C) Time-boxed
  > Levando em conta o que foi estudado no curso e nas aulas, todos os eventos prescritos em Scrum são eventos time-box, tendo uma duração máxima bem definida.
- [ ] D) Workshop

<br>

## [Exercício] Duração da Sprint (Simulado)

Uma vez que a Sprint começa, sua duração é:

- [ ] A) Fixada, mas pode ser reduzida caso termine antes.
- [ ] B) Fixada, mas pode ser aumentada caso não seja possível finalizar.
- [x] C) Fixada e não pode ser reduzida ou aumentada.
  > Tendo em vista o que aprendemos durante o curso e o conteúdo do Scrum, uma vez que a Sprint começa, sua duração é fixada e não pode ser reduzida ou aumentada.
- [ ] D) Indeterminada.

<br>

## [Exercício] Reunião de Planejamento da Sprint (Simulado)

Uma vez que a Reunião de Planejamento da Sprint começa, sua duração é:

- [ ] A) Fixada e não pode ser reduzida ou aumentada.
- [ ] B) Fixada, mas pode ser aumentada caso não seja possível finalizar.
- [x] C) Fixada, mas pode ser reduzida caso termine antes.
  > Com exceção da Sprint, os demais eventos restantes podem terminar sempre que o propósito do evento é alcançado, garantindo que uma quantidade adequada de tempo seja gasta sem permitir perdas no processo.
- [ ] D) Indeterminada.

<br>

## [Exercício] Evento no Scrum (Simulado)

Cada evento no Scrum é uma oportunidade para algumas ações importantes em Scrum, exceto:

- [ ] A) Corrigir
- [x] B) Oprimir
  > Além da Sprint, que é um container para outros eventos, cada evento no Scrum é uma oportunidade de inspecionar e adaptar alguma coisa. Estes eventos são especificamente projetados para permitir uma transparência e inspeção criteriosa.
- [ ] C) Adaptar
- [ ] D) Inspecionar

<br>

## [Exercício] Coração do Scrum (Simulado)

O coração do Scrum é a Sprint, um time-box que deve durar:

- [ ] A) Até uma semana.
- [x] B) Até um mês de acordo com o Scrum Guide e até 6 semanas de acordo com o SBOK.
  > O coração do Scrum é a Sprint, um time-box de um mês (de acordo com o Scrum Guide) ou menos, durante o qual um “Pronto” (versão incremental potencialmente utilizável do produto) é criado. Sprints tem durações coerentes em todo o esforço de desenvolvimento.
- [ ] C) Até 8 horas por dia.
- [ ] D) Até um ano.

<br>

## [Exercício] Nova Sprint (Simulado)

Em relação a Sprint anterior, quando uma nova Sprint inicia.

- [ ] A) As Sprint podem sobrepor seus tempos.
- [ ] B) Somente após a validação das entregas da Sprint anterior.
- [ ] C) Até 2 dias após a anterior.
- [x] D) Imediatamente após a anterior.
  > Como estudamos nas nossas aulas durante o curso e com os ensinamentos passados pelo professor, uma nova Sprint inicia imediatamente após a conclusão da Sprint anterior.
  
<br>

## [Exercício] Eventos de uma Sprint (Simulado)

São exemplos de eventos que compõem uma Sprint, exceto:

- [x] A) Nomeação do Dono do Produto
  > As Sprints são compostas por uma reunião de planejamento da Sprint, reuniões diárias, o trabalho de desenvolvimento, uma revisão da Sprint e a retrospectiva da Sprint.
- [ ] B) Trabalho de Desenvolvimento
- [ ] C) Reuniões Diárias
- [ ] D) Reunião de Planejamento da Sprint

<br>

## [Exercício] Acontecimentos na Sprint (Simulado)

Durante uma Sprint podem ocorrer os seguintes acontecimentos, exceto:

- [ ] A) O escopo pode ser clarificado e renegociado entre o Dono do Produto e o Time de Desenvolvimento quanto mais for aprendido.
- [ ] B) As metas de qualidade não diminuem.
- [x] C) O tempo da Sprint pode ser redimensionado em função de atrasos ou adiantamentos de trabalho.
  > Durante a Sprint: Não são feitas mudanças que possam por em perigo o objetivo da Sprint; As metas de qualidade não diminuem; O escopo pode ser clarificado e renegociado entre o Dono do Produto e o Time de Desenvolvimento quanto mais for aprendido. Uma vez que a Sprint começa, sua duração é fixada e não pode ser reduzida ou aumentada.
- [ ] D) Não são feitas mudanças que possam por em perigo o objetivo da Sprint.

<br>

## [Exercício] Construído na Sprint (Simulado)

Cada Sprint tem a definição do que é para ser construído, esse plano que irá guiar a construção tem como característica ser:

- [ ] A) Inviolável
- [x] B) Flexível
  > Como vimos em aula durante nosso curso, cada Sprint tem a definição do que é para ser construído, um plano projetado e flexível que irá guiar a construção, o trabalho e o resultado do produto.
- [ ] C) Padronizado
- [ ] D) Rígido

<br>

## [Exercício] Maior Duração da Sprint (Simulado)

Quanto maior a duração da Sprint, a definição do que será construído pode mudar, trazendo outras consequências como:

- [ ] A) Aumento do Time de Desenvolvimento
- [ ] B) Redução de inspeções
- [x] C) Aumento do Risco
  > Sprints são limitadas a um mês corrido. Quando o horizonte da Sprint é muito longo, a definição do que será construído pode mudar, a complexidade pode aumentar e o risco pode crescer.
- [ ] D) Diminuição da complexidade

<br>

## [Exercício] Custo da Sprint (Simulado)

Uma das características da Sprint em relação ao custo:

- [ ] A) Limitam apenas o risco de custo de recursos humanos.
- [x] B) Limitam o risco a custos gerais em um mês corrido.
  > Sprints permitem previsibilidade que garante a inspeção e adaptação do progresso em direção à meta pelo menos a cada mês corrido. Sprints também limitam o risco ao custo de um mês corrido. Neste caso não se distingue custo técnico ou de recursos humanos.
- [ ] C) Limitam apenas o risco de custo técnico.
- [ ] D) Limitam o risco ao custo de recursos técnicos, mas não recursos humanos.

<br>

## [Exercício] Cancelar uma Sprint (Simulado)

Quando necessário cancelar uma Sprint, em que momento isso pode ser efetivado?

- [ ] A) Uma Sprint nunca é cancelada.
- [ ] B) Uma Sprint pode ser cancelada apenas antes de atingir 60% do tempo.
- [x] C) Uma Sprint pode ser cancelada a qualquer momento.
  > De acordo com o conteúdo do Scrum e com os aprendizados do curso, sabemos que uma Sprint pode sim ser cancelada a qualquer momento, mesmo que antes do time-box da Sprint terminar.
- [ ] D) Uma Sprint não pode ser cancelada antes do time-box da Sprint terminar.

<br>

## [Exercício] Autoridade de Cancelar uma Sprint (Simulado)

Que papel tem a autoridade de cancelar uma Sprint?

- [ ] A) Stakeholder
- [ ] B) Scrum Master
- [ ] C) Qualquer membro do Time Scrum que encontre uma irregularidade.
- [x] D) Dono do Produto
  > De acordo com o que aprendemos, somente o Dono do Produto tem a autoridade para cancelar a Sprint, embora possa fazer isso sob influência das partes interessadas.

<br>

## [Exercício] Objetivo da Sprint (Simulado)

A Sprint poderá ser cancelada se o objetivo da Sprint se tornar obsoleto. Qual destes cenários não torna o objetivo obsoleto?

- [x] A) Limitação de conhecimento técnico do Time de desenvolvimento.
  > Geralmente a Sprint deve ser cancelada se ela não faz mais sentido às dadas circunstâncias. No entanto, devido a curta duração da Sprint, raramente cancelamentos fazem sentido.
- [ ] B) Mudança de tecnologia.
- [ ] C) Condições de mercado mudarem.
- [ ] D) Se a organização mudar sua direção.

<br>

## [Exercício] Sprint é Cancelada (Simulado)

Quando uma Sprint é cancelada, como deve ser tratado a parte do trabalho que foi desenvolvida.

- [ ] A) Arquivada para consulta futura.
- [ ] B) Ignorada e refeita mesmo que seja potencialmente utilizável.
- [ ] C) Aceita mesmo que não seja utilizável.
- [x] D) Aceita se estiver potencialmente utilizável.
  > Quando a Sprint é cancelada, qualquer item de Backlog do Produto completado e “Pronto” é revisado. Se uma parte do trabalho estiver potencialmente utilizável, tipicamente o Dono do Produto o aceita.

<br>

## [Exercício] Reunião de Planejamento (Simulado)

O trabalho a ser realizado na Sprint é planejado na Reunião de Planejamento da Sprint. Este plano é criado de que maneira?

- [x] A) Com o trabalho colaborativo de todo o Time Scrum.
  > Levando em conta o conteúdo aprendido no curso, o trabalho a ser realizado na Sprint é planejado na Reunião de Planejamento da Sprint. Este plano é criado com o trabalho colaborativo de todo o Time Scrum.
- [ ] B) Com a decisão conjunta do Scrum Master e o Dono do Produto.
- [ ] C) Conforme decidido pelo Time de Desenvolvimento.
- [ ] D) Com a imposição do Dono do Produto.

<br>

## [Exercício] Time-box (Simulado)

Reunião de Planejamento da Sprint possui um time-box de:

- [x] A) Máximo de 8 horas para uma Sprint de um mês.
  > Reunião de Planejamento da Sprint possui um time-box com no máximo oito horas para uma Sprint de um mês de duração. Para Sprints menores, este evento é usualmente menor.
- [ ] B) Máximo de 6 horas para uma Sprint de um mês.
- [ ] C) Máximo de 4 horas para qualquer tamanho de Sprint.
- [ ] D) Máximo de 4 horas para uma Sprint de um mês.

<br>

## [Exercício] Evento Reunião de Planejamento (Simulado)

De quem é a responsabilidade de garantir que o evento Reunião de Planejamento da Sprint ocorra e que os participantes entendam o propósito?

- [ ] A) Dono do Produto
- [ ] B) Gerente de Projeto
- [ ] C) Gerente de Planejamento
- [x] D) Scrum Master
  > O Scrum Master garante que o evento ocorra e que os participantes entendam seu propósito. Além disso, o Scrum Master ensina o Time Scrum a manter-se dentro dos limites do time-box.

<br>

## [Exercício] Questões da Sprint (Simulado)

A Reunião de Planejamento da Sprint responde as seguintes questões, exceto:

- [x] A) Quem será o Dono do Produto nesta Sprint específica?
  > A reunião de planejamento da Sprint responde as seguintes questões: Qual é o objetivo da Sprint? O que pode ser entregue como resultado do incremento da próxima Sprint? Como o trabalho necessário para entregar o incremento será realizado? O Dono do Produto é único para todo o projeto e definido desde seu início.
- [ ] B) O que pode ser entregue como resultado do incremento da próxima Sprint?
- [ ] C) Como o trabalho necessário para entregar o incremento será realizado?
- [ ] D) Qual é o objetivo da Sprint?

<br>

## [Exercício] Time de Desenvolvimento na Reunião (Simulado)

Durante a Reunião de Planejamento da Sprint, de que forma o Time de Desenvolvimento participa?

- [ ] A) Desenvolvendo novas técnicas de gerenciamento de projeto.
- [ ] B) O Time de Desenvolvimento não participa da Reunião de Planejamento da Sprint.
- [ ] C) Aprimorando conhecimentos técnicos.
- [x] D) Prevendo as funcionalidades que serão desenvolvidas durante a Sprint.
  > O Time de Desenvolvimento trabalha para prever as funcionalidades que serão desenvolvidas durante a Sprint. O Dono do Produto debate o objetivo que a Sprint deve realizar e os itens de Backlog do Produto que, se completados na Sprint, atingirão o objetivo da Sprint. Todo o Time Scrum colabora com o entendimento do trabalho da Sprint.

<br>

## [Exercício] Entregar na Sprint (Simulado)

Após o Time de Desenvolvimento prever os itens de Backlog do Produto que irá entregar na Sprint, o que o Time Scrum deve fazer em seguida?

- [x] A) Determinar a meta da Sprint.
  > Após o Time de Desenvolvimento prever os itens de Backlog do Produto que irá entregar na Sprint, o Time Scrum determina a meta da Sprint. A meta da Sprint é o objetivo que será conhecido dentro da Sprint através da implementação do Backlog do Produto.
- [ ] B) Buscar a aprovação com o Scrum Master.
- [ ] C) Iniciar o trabalho de desenvolvimento.
- [ ] D) Negocia os contratos.

<br>

## [Exercício] Itens de Backlog do Produto (Simulado)

Como são chamados os itens de Backlog do Produto selecionados para a Sprint, junto com o plano de entrega destes itens?

- [ ] A) Histórias de Usuário
- [ ] B) História da Sprint
- [ ] C) Backlog do Desenvolvimento
- [x] D) Backlog da Sprint
  > De acordo com o Scrum Guide oficial, os itens de Backlog do Produto selecionados para a Sprint, junto com o plano de entrega destes itens é chamado de Backlog da Sprint.

<br>

## [Exercício] Excesso ou Falta de Trabalho (Simulado)

O Dono do Produto pode ajudar a clarificar os itens de Backlog do Produto selecionados e nas decisões conflituosas. Se o Time de Desenvolvimento determina que tem excesso ou falta de trabalho o que ocorre?

- [ ] A) Os itens do Backlog da Sprint podem ser negociados com o outro Time de Desenvolvimento dentro do mesma organização.
- [ ] B) O Time de Desenvolvimento é redimensionado pelo Scrum Master.
- [x] C) Os itens do Backlog da Sprint podem ser renegociados com o Dono do Produto.
  > O Dono do Produto pode ajudar a clarificar os itens de Backlog do Produto selecionados e nas decisões conflituosas de troca. Se o Time de Desenvolvimento determina que tenha excesso ou falta de trabalho, os itens do Backlog da Sprint podem ser renegociados com o Dono do Produto.
- [ ] D) O Time de Desenvolvimento é redimensionado pelo Dono do Produto.

<br>

## [Exercício] Direção para o Time de Desenvolvimento (Simulado)

Criada durante a Reunião de planejamento da Sprint, fornece uma direção para o Time de Desenvolvimento sobre o porquê de estar construindo o incremento. Essa afirmativa se refere a:

- [x] A) Meta da Sprint
  > A meta da Sprint é um objetivo definido para a Sprint que pode ser satisfeito através da implementação do Backlog do Produto. Este fornece uma direção para o Time de Desenvolvimento sobre o porquê de estar construindo o incremento.
- [ ] B) Time-box
- [ ] C) Plano de contingência universal.
- [ ] D) Sprint

<br>

## [Exercício] Evento Time-box (Simulado)

A Reunião Diária é um evento Time-box de quanto tempo:

- [ ] A) 30 minutos
- [ ] B) 15, 30 ou 45 minutos
- [ ] C) Até 60 minutos
- [x] D) 15 minutos
  > A Reunião Diária do Scrum é um evento time-box de 15 minutos, para que o Time de Desenvolvimento possa sincronizar as atividades e criar um plano para as próximas 24 horas.

<br>

## [Exercício] Reunião Diária (Simulado)

Sobre a Reunião Diária, todas as afirmações abaixo são corretas, exceto:

- [x] A) Todos os participantes sentam-se ao redor da mesa de reuniões.
  > Estudamos em aula a Reunião Diária, sabemos que ela feita no mesmo horário e local todo dia para reduzir a complexidade, e deve ser realizada de pé por todos os participantes.
- [ ] B) Acontece todos os dias de trabalho.
- [ ] C) Ocorre sempre no mesmo local.
- [ ] D) Acontece sempre no mesmo horário.

<br>

## [Exercício] Perguntas nas Reuniões (Simulado)

Durante a reunião diária os membros do Time de Desenvolvimento respondem uns aos outros as seguintes questões, exceto:

- [ ] A) Eu vejo algum obstáculo que impeça a mim ou o Time de Desenvolvimento no atendimento da meta da Sprint?
- [ ] B) O que eu farei hoje para ajudar o Time de Desenvolvimento atender a meta da Sprint?
- [x] C) Qual processo pode ser melhorado para aumentar a qualidade do produto?
  > Como foi visto durante as aulas do curso, propostas de melhoria e discussão de novas técnicas devem ocorrer apenas nas Reuniões de Retrospectiva da Sprint.
- [ ] D) O que eu fiz ontem que ajudou o Time de Desenvolvimento a atender a meta da Sprint?

<br>

## [Exercício] Inspecionar o Progresso (Simulado)

O Time de Desenvolvimento usa a Reunião Diária para inspecionar o progresso em direção ao objetivo da Sprint e inspecionar se o progresso tende para completar o trabalho do Backlog da Sprint. Sobre esse evento é correto afirmar que:

- [ ] A) A Reunião Diária aumenta a probabilidade do Time de Desenvolvimento extrapolar o time-box da Sprint.
- [ ] B) A Reunião Diária reduz a probabilidade do Time de Desenvolvimento atingir o objetivo da Sprint.
- [ ] C) A Reunião Diária aumenta a probabilidade do Time de Desenvolvimento atingir o objetivo da Sprint, porém reduz a probabilidade de identificar obstáculos.
- [x] D) A Reunião Diária aumenta a probabilidade do Time de Desenvolvimento atingir o objetivo da Sprint.
  > A Reunião Diária aumenta a probabilidade do Time de Desenvolvimento atingir o objetivo da Sprint. Todos os dias, o Time de Desenvolvimento deve entender como o mesmo pretende trabalhar em conjunto, como um time auto-organizado, para completar o objetivo da Sprint e criar um incremento esperado até o final da Sprint.

<br>

## [Exercício] Discussões Detalhadas (Simulado)

Discussões detalhadas sobre o trabalho da Sprint devem acontecer em que momento:

- [ ] A) Apenas na Reunião de Planejamento da Sprint.
- [x] B) Frequentemente costuma acontecer após a reunião Diária.
  > O Time de Desenvolvimento ou membros da equipe frequentemente se encontram imediatamente após a Reunião Diária para discussões detalhadas, ou para adaptar, ou replanejar, o restante do trabalho da Sprint.
- [ ] C) Fora do horário de expediente.
- [ ] D) Apenas durante a reunião Diária.

<br>

## [Exercício] Conduzir a Reunião Diária (Simulado)

O Time de Desenvolvimento é responsável por conduzir a Reunião Diária. Que papel é responsável por assegurar que o Time de Desenvolvimento tenha a reunião?

- [ ] A) Desenvolvedor líder
- [ ] B) Gerente de Projeto
- [ ] C) Dono do Produto
- [x] D) Scrum Master
  > O Scrum Master assegura que o Time de Desenvolvimento tenha a reunião, mas o Time de Desenvolvimento é responsável por conduzir a Reunião Diária. O Scrum Master ensina o Time de Desenvolvimento a manter a Reunião Diária dentro do time-box de 15 minutos.

<br>

## [Exercício] Benefícios da Reunião Diária (Simulado)

Além de melhorar a comunicação diária, os benefícios da reunião diária para o Time Scrum são os seguintes, exceto:

- [x] A) Estimam o trabalho da Sprint.
  > Tendo em vista o conteúdo aprendido nas aulas durante o curso, a estimativa do trabalho da Sprint acontece durante a Reunião de Planejamento da Sprint.
- [ ] B) Promovem rápida tomada de decisão.
- [ ] C) Melhora o nível de conhecimento do Time de Desenvolvimento.
- [ ] D) Identifica e elimina obstáculos para o desenvolvimento.

<br>


## [Exercício] 



- [ ] A) 
- [ ] B) 
- [ ] C) 
- [ ] D) 

<br>

## [Exercício] 



- [ ] A) 
- [ ] B) 
- [ ] C) 
- [ ] D) 

<br>

## [Exercício] 



- [ ] A) 
- [ ] B) 
- [ ] C) 
- [ ] D) 

<br>

## [Exercício] 



- [ ] A) 
- [ ] B) 
- [ ] C) 
- [ ] D) 

<br>

## [Exercício] 



- [ ] A) 
- [ ] B) 
- [ ] C) 
- [ ] D) 

<br>

## [Exercício] 



- [ ] A) 
- [ ] B) 
- [ ] C) 
- [ ] D) 

<br>

## [Exercício] 



- [ ] A) 
- [ ] B) 
- [ ] C) 
- [ ] D) 

<br>

## [Exercício] 



- [ ] A) 
- [ ] B) 
- [ ] C) 
- [ ] D) 

<br>
